LESMISÉRABLESPARVICTOR HUGOTant qu’il existera, par le fait des lois et desmœurs, une damnation sociale créant artificiellement,en pleine civilisation, des enfers, et compliquantd’une fatalité humaine la destinée qui est divine ; tantque les trois problèmes du siècle, la dégradation del’homme par le prolétariat, la déchéance de la femmepar la faim, l’atrophie de l’enfant par la nuit, neseront pas résolus ; tant que, dans de certainesrégions, l’asphyxie sociale sera possible ; en d’autrestermes, et à un point de vue plus étendu encore, tantqu’il y aura sur la terre ignorance et misère, des livresde la nature de celui-ci pourront ne pas être inutiles.Hauteville-House, 1862.PREMIÈRE PARTIEFANTINELIVRE PREMIERUN JUSTEI, 1, 1M. MyrielEn 1815, M. Charles-François-Bienvenu Myrielétait évêque de Digne. C'était un vieillard d'environsoixante-quinze ans; il occupait le siège de Dignedepuis 1806.Quoique ce détail ne touche en aucune manière aufond même de ce que nous avons à raconter, il n'estpeut-être pas inutile, ne fût-ce que pour être exact entout, d'indiquer ici les bruits et les propos qui avaientcouru sur son compte au moment où il était arrivédans le diocèse. Vrai ou faux, ce qu'on dit deshommes tient souvent autant de place dans leur vie etsurtout dans leur destinée que ce qu'ils font. M.Myriel était fils d'un conseiller au parlement d'Aix;noblesse de robe. On contait de lui que son père, leréservant pour hériter de sa charge, l'avait marié defort bonne heure, à dix-huit ou vingt ans, suivant unusage assez répandu dans les familles parlementaires.Charles Myriel, nonobstant ce mariage, avait, disait-on, beaucoup fait parler de lui. Il était bien fait de sapersonne, quoique d'assez petite taille, élégant,gracieux, spirituel; toute la première partie de sa vieavait été donnée au monde et aux galanteries. Larévolution survint, les événements se précipitèrent,les familles parlementaires décimées, chassées,traquées, se dispersèrent. M. Charles Myriel, dès lespremiers jours de la révolution, émigra en Italie. Safemme y mourut d'une maladie de poitrine dont elleétait atteinte depuis longtemps. Ils n'avaient pointd'enfants. Que se passa-t-il ensuite dans la destinéede M. Myriel? L'écroulement de l'ancienne sociétéfrançaise, la chute de sa propre famille, les tragiquesspectacles de 93, plus effrayants encore peut-êtrepour les émigrés qui les voyaient de loin avec legrossissement de l'épouvante, firent-ils germer en luides idées de renoncement et de solitude? Fut-il, aumilieu d'une de ces distractions et de ces affectionsqui occupaient sa vie, subitement atteint d'un de cescoups mystérieux et terribles qui viennentquelquefois renverser, en le frappant au cœur,l'hommequelescatastrophespubliquesn'ébranleraient pas en le frappant dans son existenceet dans sa fortune? Nul n'aurait pu le dire; tout cequ'on savait, c'est que, lorsqu'il revint d'Italie, il étaitprêtre.En 1804 M. Myriel était curé de B. (Brignolles). Ilétait déjà vieux, et vivait dans une retraite profonde.Vers l'époque du couronnement, une petite affairede sa cure, on ne sait plus trop quoi, l'amena à Paris.Entre autres personnes puissantes, il alla solliciterpour ses paroissiens M. le cardinal Fesch. Un jourque l'empereur était venu faire visite à son oncle, ledigne curé qui attendait dans l'antichambre, se trouvasur le passage de sa majesté. Napoléon, se voyantregarder avec une certaine curiosité par ce vieillard, seretourna et dit brusquement :– Quel est ce bonhomme qui me regarde?– Sire, dit M. Myriel, vous regardez un bonhommeet moi je regarde un grand homme. Chacun de nouspeut profiter.L'empereur, le soir même, demanda au cardinal lenom de ce curé, et quelque temps après M. Myriel futtout surpris d'apprendre qu'il était nommé évêque deDigne.Qu'y avait-il de vrai du reste dans les récits qu'onfaisait sur la première partie de la vie de M. Myriel?Personne ne le savait. Peu de familles avaient connula famille Myriel avant la révolution.M. Myriel devait subir le sort de tout nouveauvenu dans une petite ville où il y a beaucoup debouches qui parlent et fort peu de têtes qui pensent.Il devait le subir, quoiqu'il fût évêque et parce qu'ilétait évêque. Mais, après tout, les propos auxquels onmêlait son nom n'étaient peut-être que des propos;du bruit, des mots, des paroles; moins que desparoles, des palabres, comme dit l'énergique langue dumidi.Quoi qu'il en fût, après neuf ans d'épiscopat et derésidence à Digne, tous ces racontages, sujets deconversation qui occupent dans le premier momentles petites villes et les petites gens, étaient tombésdans un oubli profond. Personne n'eût osé en parler,personne n'eût même osé s'en souvenir.M. Myriel était arrivé à Digne accompagné d'unevieille fille, mademoiselle Baptistine, qui était sa sœuret qui avait dix ans de moins que lui.Ils avaient pour tout domestique une servante dumême âge que mademoiselle Baptistine, et appeléemadame Magloire, laquelle, après avoir été la servantede M. le Curé, prenait maintenant le double titre defemme de chambre de mademoiselle et femme decharge de monseigneur.Mademoiselle Baptistine était une personnelongue, pâle, mince, douce; elle réalisait l'idéal de cequ'exprime le mot «respectable»; car il semble qu'ilsoit nécessaire qu'une femme soit mère pour êtrevénérable. Elle n'avait jamais été jolie; toute sa vie,qui n'avait été qu'une suite de saintes œuvres, avaitfini par mettre sur elle une sorte de blancheur et declarté; et, en vieillissant, elle avait gagné ce qu'onpourrait appeler la beauté de la bonté. Ce qui avaitété de la maigreur dans sa jeunesse était devenu, danssa maturité, de la transparence; et cette diaphanéitélaissait voir l'ange. C'était une âme plus encore que cen'était une vierge. Sa personne semblait faited'ombre; à peine assez de corps pour qu'il y eût là unsexe; un peu de matière contenant une lueur; degrands yeux toujours baissés; un prétexte pour qu'uneâme reste sur la terre.Madame Magloire était une petite vieille, blanche,grasse, replète, affairée, toujours haletante, à cause deson activité d'abord, ensuite à cause d'un asthme.A son arrivée, on installa M. Myriel en son palaisépiscopal avec les honneurs voulus par les décretsimpériaux qui classent l'évêque immédiatement aprèsle maréchal de camp. Le maire et le président luifirent la première visite et lui de son côté fit lapremière visite au général et au préfet.L'installation terminée, la ville attendit son évêqueà l’œuvre.I, 1, 2.M. Myriel devient monseigneurBienvenuLe palais épiscopal de Digne était attenant àl'hôpital.Le palais épiscopal était un vaste et bel hôtel bâtien pierre au commencement du siècle dernier parmonseigneur Henri Puget, docteur en théologie de lafaculté de Paris, abbé de Simore, lequel était évêquede Digne en 1712. Ce palais était un vrai logisseigneurial. Tout y avait grand air, les appartementsde l'évêque, les salons, les antichambres, la courd'honneur, fort large avec promenoirs à arcades,selon l'ancienne mode florentine, les jardins plantésde magnifiques arbres. Dans la salle à manger, longueet superbe galerie qui était au rez-de-chaussée ets'ouvrait sur les jardins, monseigneur Henri Pugetavait donné à manger en cérémonie le 29 juillet 1714à messeigneurs Charles Brûlart de Genlis,archevêque-prince d'Embrun, Antoine de Mesgrigny,capucin, évêque de Grasse, Philippe de Vendôme,grand prieur de France, abbé de Saint-Honoré deLérins, François de Berton de Grillon, évêque-baronde Vence, César de Sabran de Forcalquier, évêque-seigneur de Glandève, et Jean Soanen, prêtre del'oratoire, prédicateur ordinaire du roi, évêque-seigneur de Senez. Les portraits de ces sept révérendspersonnages décoraient cette salle, et cette datemémorable, 29 juillet 1714, y était gravée en lettresd'or sur une table de marbre blanc.L'hôpital était une maison étroite et basse à un seulétage avec un petit jardin.Trois jours après son arrivée, l'évêque visital'hôpital. La visite terminée, il fit prier le directeur devouloir bien venir jusque chez lui.– Monsieur le directeur de l'hôpital, lui dit-il,combien en ce moment avez-vous de malades?– Vingt-six, monseigneur.– C'est ce que j'avais compté, dit l'évêque.– Les lits, reprit le directeur, sont bien serrés lesuns contre les autres.– C'est ce que j'avais remarqué.– Les salles ne sont que des chambres, et l'air s'yrenouvelle difficilement.– C'est ce qui me semble.– Et puis, quand il y a un rayon de soleil, le jardinest bien petit pour les convalescents.– C'est ce que je me disais.– Dans les épidémies, nous avons eu cette année letyphus, nous avons eu une suette miliaire il y a deuxans, cent malades quelquefois, nous ne savons quefaire.– C'est la pensée qui m'était venue.– Que voulez-vous, monseigneur? dit le directeur,il faut se résigner.Cette conversation avait lieu dans la salle àmanger-galerie du rez-de-chaussée.L'évêque garda un moment le silence, puis il setourna brusquement vers le directeur de l'hôpital.– Monsieur, dit-il, combien pensez-vous qu'iltiendrait de lits rien que dans cette salle?– La salle à manger de monseigneur? s'écria ledirecteur stupéfait.L'évêque parcourait la salle du regard et semblait yfaire avec les yeux des mesures et des calculs.– Il y tiendrait bien vingt lits! dit-il, comme separlant à lui-même; puis élevant la voix : – Tenez,monsieur le directeur de l'hôpital, je vais vous dire. Ily a évidemment une erreur. Vous êtes vingt-sixpersonnes dans cinq ou six petites chambres. Noussommes trois ici, et nous avons place pour soixante.Il y a erreur, je vous dis. Vous avez mon logis, et j'aile vôtre. Rendez-moi ma maison; c'est ici chez vous.Le lendemain, les vingt-six pauvres malades étaientinstallés dans le palais de l'évêque et l'évêque était àl'hôpital.M. Myriel n'avait point de bien, sa famille ayant étéruinée par la révolution. Sa sœur touchait une renteviagère de cinq cents francs qui au presbytèresuffisait à sa dépense personnelle. M. Myriel recevaitde l'état, comme évêque, un traitement de quinzemille francs. Le jour même où il vint se loger dans lamaison de l'hôpital, M. Myriel détermina l'emploi decette somme une fois pour toutes de la manièresuivante. Nous transcrivons ici une note écrite de samain.Note pour régler les dépenses de ma maison.Pour le petit séminaire ……..... quinze cents livres.Congrégation de la mission ..………... cent livres.Pour les lazaristes de Montdidier ….. cent livres.Séminaire des missions étrangèresà Paris……………………...........deux cents livres.Congrégationdu Saint-Esprit ……………..cent cinquante livres.Etablissements religieuxde la Terre-Sainte………………...….cent livres.Sociétés de charité maternelle …. trois cents livres.En sus, pour celle d'Arles ..…….. cinquante livres.Œuvre pour l'améliorationdes prisons………………...…. quatre cents livres.Œuvre pour le soulagement et la délivrancedes prisonniers ………………... cinq cents livres.Pour libérer des pères de famille prisonnierspour dettes …………….…………… mille livres.Supplément au traitement des pauvresmaîtres d'école du diocèse…….. deux mille livres.Grenier d'abondancedes Hautes-Alpes…………………….. cent livres.Congrégation des dames de Digne,de Manosque et de Sisteron pourl'enseignement gratuit desfilles indigentes...……………. quinze cents livres.Pour les pauvres…………………. six mille livres.Ma dépense personnelle.…………..... mille livres.Total………………………… quinze mille livres.Pendant tout le temps qu'il occupa le siège deDigne, M. Myriel ne changea presque rien à cetarrangement. Il appelait cela, comme on voit, avoirréglé les dépenses de sa maison.Cet arrangement fut accepté avec une soumissionabsolue par mademoiselle Baptistine. Pour cettesainte fille, M. de Digne était tout à la fois son frèreet son évêque, son ami selon la nature et sonsupérieur selon l'église. Elle l'aimait et elle le vénéraittout simplement. Quand il parlait, elle s'inclinait;quand il agissait, elle adhérait. La servante seule,madame Magloire, murmura un peu. M. l'évêque, onl'a pu remarquer, ne s'était réservé que mille livres, cequi, joint à la pension de mademoiselle Baptistine,faisait quinze cents francs par an. Avec ces quinzecents francs, ces deux vieilles femmes et ce vieillardvivaient.Et quand un curé de village venait à Digne, M.l'évêque trouvait encore moyen de le traiter, grâce à lasévère économie de madame Magloire et àl'intelligenteadministrationdemademoiselleBaptistine.Un jour, il était à Digne depuis environ trois mois,l'évêque dit :– Avec tout cela je suis bien gêné!– Je le crois bien, s'écria madame Magloire,Monseigneur n'a seulement pas réclamé la rente quele département lui doit pour ses frais de carrosse enville et de tournées dans le diocèse. Pour les évêquesd'autrefois c'était l'usage.– Tiens! dit l'évêque, vous avez raison, madameMagloire.Il fit sa réclamation.Quelque temps après, le conseil général, prenantcette demande en considération, lui vota une sommeannuelle de trois mille francs, sous cette rubrique :Allocation à M. l'évêque pour frais de carrosse, frais de posteet frais de tournées pastorales.Cela fit beaucoup crier la bourgeoisie locale, et àcette occasion un sénateur de l'empire, ancienmembre du conseil des cinq-cents favorable au dix-huit brumaire et pourvu près de la ville de Digned'une sénatorerie magnifique, écrivit au ministre descultes, M. Bigot de Préameneu, un petit billet irrité etconfidentiel dont nous extrayons ces lignesauthentiques :«– Des frais de carrosse? pourquoi faire dans uneville de moins de quatre mille habitants? Des frais detournées? à quoi bon ces tournées d'abord? ensuitecomment courir la poste dans un pays de montagnes?Il n'y a pas de routes. On ne va qu'à cheval. Le pontmême de la Durance à Château-Arnoux peut à peineporter des charrettes à bœufs. Ces prêtres sont tousainsi. Avides et avares. Celui-ci a fait le bon apôtre enarrivant. Maintenant il fait comme les autres. Il luifaut carrosse et chaise de poste. Il lui faut du luxecomme aux anciens évêques. Oh! toute cetteprêtraille! Monsieur le comte, les choses n'iront bienque lorsque l'empereur nous aura délivrés descalotins. A bas le pape! (les affaires se brouillaientavec Rome). Quant à moi, je suis pour César toutseul. Etc., etc.La chose, en revanche, réjouit fort madameMagloire. – Bon, dit-elle à mademoiselle Baptistine,monseigneur a commencé par les autres, mais il abien fallu qu'il finît par lui-même. Il a réglé toutes sescharités. Voilà trois mille livres pour nous. Enfin!Le soir même, l'évêque écrivit et remit à sa sœurune note ainsi conçue :« Frais de carrosse et de tournées.« Pour donner du bouillon de viandeaux malades de l'hôpital ……... quinze cents livres.« Pour la société de charité maternelled'Aix ….……………... deux cent cinquante livres.« Pour la société de charité maternellede Draguignan ……… deux cent cinquante livres.« Pour les enfants trouvés……….. cinq cent livres.« Pour les orphelins …………… cinq cent livres.« Total ……………………….. trois mille livres. »Tel était le budget de M. Myriel.Quant au casuel épiscopal, rachats de bans,dispenses, ondoiements, prédications, bénédictionsd'églises ou de chapelles, mariages, etc., l'évêque lepercevait sur les riches avec d'autant plus d'âpretéqu'il le donnait aux pauvres.Au bout de peu de temps, les offrandes d'argentaffluèrent. Ceux qui ont et ceux qui manquentfrappaient à la porte de M. Myriel, les uns venantchercher l'aumône que les autres venaient y déposer.L'évêque en moins d'un an devint le trésorier de tousles bienfaits et le caissier de toutes les détresses. Dessommes considérables passaient par ses mains, maisrien ne put faire qu'il changeât quelque chose à songenre de vie et qu'il ajoutât le moindre superflu à sonnécessaire.Loin de là. Comme il y a toujours encore plus demisère en bas que de fraternité en haut, tout étaitdonné, pour ainsi dire, avant d'être reçu; c'étaitcomme de l'eau sur une terre sèche; il avait beaurecevoir de l'argent, il n'en avait jamais. Alors il sedépouillait.L'usage étant que les évêques énoncent leurs nomsde baptême en tête de leurs mandements et de leurslettres pastorales, les pauvres gens du pays avaientchoisi, avec une sorte d'instinct affectueux, dans lesnoms et prénoms de l'évêque, celui qui leur présentaitun sens, et ils ne l'appelaient que monseigneurBienvenu. Nous ferons comme eux, et nous lenommerons ainsi dans l'occasion. Du reste cetteappellation lui plaisait. – J'aime ce nom-là, disait-il.Bienvenu corrige monseigneur.Nous ne prétendons pas que le portrait que nousfaisons ici soit vraisemblable; nous nous bornons àdire qu'il est ressemblant.I, 1, 3A bon évêque dur évêchéM. l'évêque, pour avoir converti son carrosse enaumônes, n'en faisait pas moins ses tournées. C'estun diocèse fatigant que celui de Digne. Il a fort peude plaines, beaucoup de montagnes, presque pas deroutes, on l'a vu tout à l'heure, trente-deux cures,quarante et un vicariats et deux cent quatre-vingt-cinq succursales. Visiter tout cela, c'est une affaire. M.l'évêque en venait à bout. Il allait à pied quand c'étaitdans le voisinage, en carriole dans la plaine, encacolet dans la montagne. Les deux vieilles femmesl'accompagnaient. Quand le trajet était trop péniblepour elles, il allait seul.Un jour il arriva à Senez, qui est une ancienne villeépiscopale, monté sur un âne. Sa bourse, fort à secdans ce moment, ne lui avait pas permis d'autreéquipage. Le maire de la ville vint le recevoir à laporte de l'évêché et le regardait descendre de son âneavec des yeux scandalisés. Quelques bourgeois riaientautour de lui. – Monsieur le maire, dit l'évêque, etmessieurs les bourgeois, je vois ce qui vousscandalise, vous trouvez que c'est bien de l'orgueil àun pauvre prêtre de monter une monture qui a étécelle de Jésus-Christ. Je l'ai fait par nécessité, je vousassure, non par vanité.Dans ces tournées il était indulgent et doux, etprêchait moins qu'il ne causait. Il n'allait jamaischercher bien loin ses raisonnements et ses modèles.Aux habitants d'un pays il citait l'exemple du paysvoisin. Dans les cantons où l'on était dur pour lesnécessiteux, il disait : –Voyez les gens de Briançon.Ils ont donné aux indigents, aux veuves et auxorphelins le droit de faire faucher leurs prairies troisjours avant tous les autres. Ils leur rebâtissentgratuitement leurs maisons quand elles sont enruines. Aussi est-ce un pays béni de Dieu. Duranttout un siècle de cent ans, il n'y a pas eu un meurtrier.Dans les villages âpres au gain et à la moisson, ildisait : – Voyez ceux d'Embrun. Si un père de famille,au temps de la récolte, a ses fils au service à l'armée etses filles en service à la ville, et qu'il soit malade etempêché, le curé le recommande au prône; et ledimanche, après la messe, tous les gens du village,hommes, femmes, enfants, vont dans le champ dupauvre homme lui faire sa moisson, et lui rapportentpaille et grain dans son grenier. – Aux famillesdivisées par des questions d'argent et d'héritage, ildisait : – Voyez les montagnards de Devolny, pays sisauvage qu'on n'y entend pas le rossignol une fois encinquante ans. Eh bien, quand le père meurt dansune famille, les garçons s'en vont chercher fortune, etlaissent le bien aux filles, afin qu'elles puissenttrouver des maris. – Aux cantons qui ont le goût desprocès et où les fermiers se ruinent en papier timbré,il disait : – Voyez ces bons paysans de la vallée deQueyras. Ils sont là trois mille âmes. Mon Dieu! c'estcomme une petite république. On n'y connaît ni lejuge, ni l'huissier. Le maire fait tout. Il répartitl'impôt, taxe chacun en conscience, juge les querellesgratis, partage les patrimoines sans honoraires, renddes sentences sans frais, et on lui obéit, parce quec'est un homme juste parmi des hommes simples. –Aux villages où il ne trouvait pas de maître d'école, ilcitait encore ceux de Queyras : – Savez-vouscomment ils font? disait-il. Comme un petit pays dedouze ou quinze feux ne peut pas toujours nourrir unmagister, ils ont des maîtres d'école payés par toute lavallée, qui parcourent les villages, passant huit joursdans celui-ci, dix dans celui-là, et enseignant. Cesmagisters vont aux foires où je les ai vus. On lesreconnaît à des plumes à écrire qu'ils portent dans laganse de leur chapeau. Ceux qui n'enseignent qu'à lireont une plume; ceux qui enseignent la lecture et lecalcul ont deux plumes; ceux qui enseignent lalecture, le calcul et le latin ont trois plumes. Ceux-làsont de grands savants. Mais quelle honte d'êtreignorants! Faites comme les gens de Queyras.Il parlait ainsi, gravement et paternellement, àdéfaut d'exemples inventant des paraboles, allantdroit au but, avec peu de phrases et beaucoupd'images, ce qui était l'éloquence même de Jésus-Christ, convaincu et persuadant.I, 1, 4.Les œuvres semblables aux parolesSa conversation était affable et gaie. Il se mettait àla portée des deux vieilles femmes qui passaient leurvie près de lui; quand il riait, c'était le rire d'unécolier.Madame Magloire l'appelait volontiers VotreGrandeur. Un jour il se leva de son fauteuil et alla à sabibliothèque chercher un livre. Ce livre était sur undes rayons d'en haut. Comme l'évêque était d'assezpetite taille, il ne put y atteindre. – Madame Magloire,dit-il, apportez-moi une chaise. Ma Grandeur ne va pasjusqu'à cette planche.Une de ses parentes éloignées, madame lacomtesse de Lô, laissait rarement échapper uneoccasion d'énumérer en sa présence ce qu'elleappelait «les espérances» de ses trois fils. Elle avaitplusieurs ascendants fort vieux et proches de la mortdont ses fils étaient naturellement les héritiers. Leplus jeune des trois avait à recueillir d'une grand'tantecent bonnes mille livres de rentes; le deuxième étaitsubstitué au titre de duc de son oncle; l'aîné devaitsuccéder à la pairie de son aïeul. L'évêque écoutaithabituellement en silence ces innocents etpardonnables étalages maternels. Une fois pourtant, ilparaissait plus rêveur que de coutume, tandis quemadame de Lô renouvelait le détail de toutes cessuccessions et de toutes ces «espérances». Elles'interrompit avec quelque impatience : – Mon Dieu,mon cousin! mais à quoi songez-vous donc? – Jesonge, dit l'évêque, à quelque chose de singulier quiest, je crois, dans saint Augustin : «Mettez votreespérance dans celui auquel on ne succède point.»Une autre fois, recevant une lettre de faire-part dudécès d'un gentilhomme du pays, où s'étalaient enune longue page, outre les dignités du défunt, toutesles qualifications féodales et nobiliaires de tous sesparents : – Quel bon dos a la mort! s'écria-t-il. Quelleadmirable charge de titres on lui fait allègrementporter, et comme il faut que les hommes aient del'esprit pour employer ainsi la tombe à la vanité!Il avait dans l'occasion une raillerie douce quicontenait presque toujours un sens sérieux. Pendantun carême, un jeune vicaire vint à Digne et prêchadans la cathédrale. Il fut assez éloquent. Le sujet deson sermon était la charité. Il invita les riches àdonner aux indigents, afin d'éviter l'enfer qu'il peignitle plus effroyable qu'il put et de gagner le paradis qu'ilfit désirable et charmant. Il y avait dans l'auditoire unriche marchand retiré, un peu usurier, nommé M.Géborand, lequel avait gagné deux millions àfabriquer de gros draps, des serges, des cadis et desgasquets. De sa vie M. Géborand n'avait faitl'aumône à un malheureux. A partir de ce sermon, onremarqua qu'il donnait tous les dimanches un sou auxvieilles mendiantes du portail de la cathédrale. Ellesétaient six à se partager cela. Un jour, l'évêque le vitfaisant sa charité et dit à sa sœur avec un sourire : –Voilà monsieur Géborand qui achète pour un sou deparadis.Quand il s'agissait de charité, il ne se rebutait pasmême devant un refus, et il trouvait alors des motsqui faisaient réfléchir. Une fois, il quêtait pour lespauvres dans un salon de la ville. Il y avait là lemarquis de Champtercier, vieux, riche, avare, lequeltrouvait moyen d'être tout ensemble ultra-royaliste etultra-voltairien. Cette variété a existé. L'évêque arrivéà lui lui toucha le bras : – Monsieur le marquis, il faut quevous me donniez quelque chose. Le marquis se retourna etrépondit sèchement : – Monseigneur, j'ai mes pauvres. –Donnez-les-moi, dit l'évêque.Un jour, dans la cathédrale, il fit ce sermon :«Mes très chers frères, mes bons amis, il y a enFrance treize cent vingt mille maisons de paysans quin'ont que trois ouvertures, dix-huit cent dix-septmille qui ont deux ouvertures, la porte et une fenêtre,et enfin trois cent quarante-six mille cabanes quin'ont qu'une ouverture, la porte. Et cela, à caused'une chose qu'on appelle l'impôt des portes etfenêtres. Mettez-moi de pauvres familles, des vieillesfemmes, des petits enfants, dans ces logis-là, et voyezles fièvres et les maladies! Hélas! Dieu donne l'air auxhommes, la loi le leur vend. Je n'accuse pas la loi,mais je bénis Dieu. Dans l'Isère, dans le Var, dans lesdeux Alpes, les hautes et les basses, les paysans n'ontpas même de brouettes, ils transportent les engrais àdos d'hommes; ils n'ont pas de chandelles, et ilsbrûlent des bâtons résineux et des bouts de cordetrempés dans la poix résine. C'est comme cela danstout le pays haut du Dauphiné. Ils font le pain poursix mois, ils le font cuire avec de la bouse de vacheséchée. L'hiver, ils cassent ce pain à coups de hache,et ils le font tremper dans l'eau vingt-quatre heurespour pouvoir le manger. – Mes frères, ayez pitié!voyez comme on souffre autour de vous! «Né provençal, il s'était facilement familiarisé avectous les patois du midi. Il disait : – Eh bé! moussu, sèssagé? comme dans le bas Languedoc. – Onté anaraspassa? comme dans les basses Alpes. – Puerte un bouenmoutou embe un bouen froumage grase, comme dans lehaut Dauphiné. Ceci plaisait au peuple, et n'avait paspeu contribué à lui donner accès près de tous lesesprits. Il était dans la chaumière et dans la montagnecomme chez lui. Il savait dire les choses les plusgrandes dans les idiomes les plus vulgaires. Parlanttoutes les langues, il entrait dans toutes les âmes.Du reste il était le même pour les gens du mondeet pour les gens du peuple.Il ne condamnait rien hâtivement, et sans tenircompte des circonstances environnantes. Il disait :Voyons le chemin par où la faute a passé.Etant, comme il se qualifiait lui-même en souriant,un ex-pécheur, il n'avait aucun des escarpements durigorisme, et il professait assez haut, et sans lefroncement de sourcil des vertueux féroces, unedoctrine qu'on pourrait résumer à peu près ainsi :«L'homme a sur lui la chair qui est tout à la foisson fardeau et sa tentation. Il la traîne et lui cède.«Il doit la surveiller, la contenir, la réprimer, et nelui obéir qu'à la dernière extrémité. Dans cetteobéissance-là il peut encore y avoir de la faute; maisla faute, ainsi faite, est vénielle. C'est une chute, maisune chute sur les genoux, qui peut s'achever enprière.«Etre un saint, c'est l'exception; être un juste, c'estla règle. Errez, défaillez, péchez, mais soyez desjustes.«Le moins de péché possible, c'est la loi del'homme. Pas de péché du tout est le rêve de l'ange.Tout ce qui est terrestre est soumis au péché. Lepéché est une gravitation.»Quand il voyait tout le monde crier bien fort ets'indigner bien vite : – Oh! oh! disait-il en souriant, ily a apparence que ceci est un gros crime que tout lemonde commet. Voilà les hypocrisies effarées qui sedépêchent de protester et de se mettre à couvert.Il était indulgent pour les femmes et les pauvressur qui pèse le poids de la société humaine. Il disait :– Les fautes des femmes, des enfants, des serviteurs,des faibles, des indigents et des ignorants sont lafaute des maris, des pères, des maîtres, des forts, desriches et des savants.Il disait encore : – A ceux qui ignorent, enseignez-leur le plus de choses que vous pourrez; la société estcoupable de ne pas donner l'instruction gratis; ellerépond de la nuit qu'elle produit. Cette âme est pleined'ombre, le péché s'y commet. Le coupable n'est pascelui qui fait le péché, mais celui qui fait l'ombre.Comme on voit, il avait une manière étrange et àlui de juger les choses. Je soupçonne qu'il avait priscela dans l'évangile.Il entendit un jour conter dans un salon un procèscriminel qu'on instruisait et qu'on allait juger. Unmisérable homme, par amour pour une femme etpour l'enfant qu'il avait d'elle, à bout de ressources,avait fait de la fausse monnaie. La fausse monnaieétait encore punie de mort à cette époque. La femmeavait été arrêtée émettant la première pièce faussefabriquée par l'homme. On la tenait, mais on n'avaitde preuves que contre elle. Elle seule pouvait chargerson amant et le perdre en avouant. Elle nia. Oninsista. Elle s'obstina à nier. Sur ce, le procureur duroi avait eu une idée. Il avait supposé une infidélité del'amant, et était parvenu, avec des fragments delettres savamment présentés, à persuader à lamalheureuse qu'elle avait une rivale et que cethomme la trompait. Alors exaspérée de jalousie, elleavait dénoncé son amant, tout avoué, tout prouvé.L'homme était perdu. Il allait être prochainementjugé à Aix avec sa complice. On racontait le fait etchacun s'extasiait sur l'habileté du magistrat. Enmettant la jalousie en jeu, il avait fait jaillir la véritépar la colère, il avait fait sortir la justice de lavengeance. L'évêque écoutait tout cela en silence.Quand ce fut fini, il demanda :– Où jugera-t-on cet homme et cette femme?– A la cour d'assises.Il reprit : – Et où jugera-t-on monsieur leprocureur du roi?Il arriva à Digne une aventure tragique. Unhomme fut condamné à mort pour meurtre. C'étaitun malheureux pas tout à fait lettré, pas tout à faitignorant, qui avait été bateleur dans les foires etécrivain public. Le procès occupa beaucoup la ville.La veille du jour fixé pour l'exécution du condamné,l'aumônier de la prison tomba malade. Il fallait unprêtre pour assister le patient à ses derniers moments.On alla chercher le curé. Il paraît qu'il refusa endisant : Cela ne me regarde pas. Je n'ai que faire decette corvée et de ce saltimbanque; moi aussi je suismalade; d'ailleurs ce n'est pas là ma place. Onrapporta cette réponse à l'évêque qui dit : – Monsieurle curé a raison. Ce n'est pas sa place, c'est la mienne.Il alla sur-le-champ à la prison, il descendit aucabanon du «saltimbanque», il l'appela par son nom,lui prit la main et lui parla. Il passa toute la journéeauprès de lui, oubliant la nourriture et le sommeil,priant Dieu pour l'âme du condamné et priant lecondamné pour la sienne propre. Il lui dit lesmeilleures vérités qui sont les plus simples. Il futpère, frère, ami, évêque pour bénir seulement. Il luienseigna tout, en le rassurant et en le consolant. Cethomme allait mourir désespéré. La mort était pour luicomme un abîme. Debout et frémissant sur ce seuillugubre, il reculait avec horreur. Il n'était pas assezignorant pour être absolument indifférent. Sacondamnation, secousse profonde, avait en quelquesorte rompu çà et là autour de lui cette cloison quinous sépare du mystère des choses et que nousappelons la vie. Il regardait sans cesse au dehors dece monde par ces brèches fatales, et ne voyait que desténèbres. L'évêque lui fit voir une clarté.Le lendemain quand on vint chercher lemalheureux, l'évêque était là. Il le suivit. Il se montraaux yeux de la foule en camail violet et avec sa croixépiscopale au cou, côte à côte avec ce misérable lié decordes. Il monta sur la charrette avec lui, il monta surl'échafaud avec lui. Le patient, si morne et si accabléla veille, était rayonnant. Il sentait que son âme étaitréconciliée et il espérait Dieu. L'évêque l'embrassa, et,au moment où le couteau allait tomber, il lui dit : «–Celui que l'homme tue, Dieu le ressuscite; celui queles frères chassent retrouve le Père. Priez, croyez,entrez dans la vie! le Père est là.» Quand ilredescendit de l'échafaud, il avait quelque chose dansson regard qui fit ranger le peuple. On ne savait cequi était le plus admirable de sa pâleur ou de sasérénité. En rentrant à cet humble logis qu'il appelaiten souriant son palais, il dit à sa sœur : Je viens d'officierpontificalement.Comme les choses les plus sublimes sont souventaussi les choses les moins comprises, il y eut dans laville des gens qui dirent en commentant cetteconduite de l'évêque : c'est de l'affectation. Ceci ne futdu reste qu'un propos de salons. Le peuple, quin'entend pas malice aux actions saintes, fut attendri etadmira.Quant à l'évêque, avoir vu la guillotine fut pour luiun choc, et il fut longtemps à s'en remettre.L'échafaud, en effet, quand il est là, dressé etdebout, a quelque chose qui hallucine. On peut avoirune certaine indifférence sur la peine de mort, nepoint se prononcer, dire oui et non, tant qu'on n'apas vu de ses yeux une guillotine; mais si l'on enrencontre une, la secousse est violente, il faut sedécider et prendre parti pour ou contre. Les unsadmirent, comme de Maistre; les autres exècrent,comme Beccaria. La guillotine est la concrétion de laloi; elle se nomme vindicte; elle n'est pas neutre, et nevous permet pas de rester neutre. Qui l'aperçoitfrissonne du plus mystérieux des frissons. Toutes lesquestions sociales dressent autour de ce couperet leurpoint d'interrogation. L'échafaud est vision.L'échafaud n'est pas une charpente, l'échafaud n'estpas une machine, l'échafaud n'est pas une mécaniqueinerte faite de bois, de fer et de cordes. Il semble quece soit une sorte d'être qui a je ne sais quelle sombreinitiative; on dirait que cette charpente voit, que cettemachine entend, que cette mécanique comprend, quece bois, ce fer et ces cordes veulent. Dans la rêverieaffreuse où sa présence jette l'âme, l'échafaudapparaît terrible et se mêlant de ce qu'il fait.L'échafaud est le complice du bourreau; il dévore; ilmange de la chair, il boit du sang. L'échafaud est unesorte de monstre fabriqué par le juge et par lecharpentier, un spectre qui semble vivre d'une espècede vie épouvantable faite de toute la mort qu'il adonnée.Aussi l'impression fut-elle horrible et profonde; lelendemain de l'exécution et beaucoup de jours encoreaprès, l'évêque parut accablé. La sérénité presqueviolente du moment funèbre avait disparu; lefantôme de la justice sociale l'obsédait. Lui quid'ordinaire revenait de toutes ses actions avec unesatisfaction si rayonnante, il semblait qu'il se fît unreproche. Par moments il se parlait à lui-même, etbégayait à demi-voix des monologues lugubres. Envoici un que sa sœur entendit un soir et recueillit : –Je ne croyais pas que cela fût si monstrueux. C'est untort de s'absorber dans la loi divine au point de neplus s'apercevoir de la loi humaine. La mortn'appartient qu'à Dieu. De quel droit les hommestouchent-ils à cette chose inconnue?Avec le temps ces impressions s'atténuèrent, etprobablement s'effacèrent. Cependant on remarquaque l'évêque évitait désormais de passer sur la placedes exécutions.On pouvait appeler M. Myriel à toute heure auchevet des malades et des mourants. Il n'ignorait pasque là était son plus grand devoir et son plus grandtravail. Les familles veuves ou orphelines n'avaientpas besoin de le demander, il arrivait de lui-même. Ilsavait s'asseoir et se taire de longues heures auprès del'homme qui avait perdu la femme qu'il aimait, de lamère qui avait perdu son enfant. Comme il savait lemoment de se taire, il savait aussi le moment deparler. O admirable consolateur! il ne cherchait pas àeffacer la douleur par l'oubli, mais à l'agrandir et à ladignifier par l'espérance. Il disait : – «Prenez garde àla façon dont vous vous tournez vers les morts. Nesongez pas à ce qui pourrit. Regardez fixement. Vousapercevrez la lueur vivante de votre mort bien-aiméau fond du ciel.» Il savait que la croyance est saine. Ilcherchait à conseiller et à calmer l'homme désespéréen lui indiquant du doigt l'homme résigné, et àtransformer la douleur qui regarde une fosse en luimontrant la douleur qui regarde une étoile.I, 1, 5.Que monseigneur Bienvenu faisaitdurer trop longtemps ses soutanesLa vie intérieure de M. Myriel était pleine desmêmes pensées que sa vie publique. Pour qui eût pula voir de près, c'eût été un spectacle grave etcharmant que cette pauvreté volontaire dans laquellevivait M. l'évêque de Digne.Comme tous les vieillards et comme la plupart despenseurs, il dormait peu. Ce court sommeil étaitprofond. Le matin, il se recueillait pendant une heure,puis il disait sa messe, soit à la cathédrale, soit dansson oratoire. Sa messe dite, il déjeunait d'un pain deseigle trempé dans le lait de ses vaches. Puis iltravaillait.Un évêque est un homme fort occupé; il faut qu'ilreçoive tous les jours le secrétaire de l'évêché, qui estd'ordinaire un chanoine, presque tous les jours sesgrands vicaires. Il a des congrégations à contrôler,des privilèges à donner, toute une librairieecclésiastique à examiner, paroissiens, catéchismesdiocésains, livres d'heures, etc., des mandements àécrire, des prédications à autoriser, des curés et desmaires à mettre d'accord, une correspondancecléricale, une correspondance administrative, d'uncôté l'état, de l'autre le saint-siège, mille affaires.Le temps que lui laissaient ces mille affaires et lesoffices et son bréviaire, il le donnait d'abord auxnécessiteux, aux malades et aux affligés; le temps queles affligés, les malades et les nécessiteux luilaissaient, il le donnait au travail. Tantôt il bêchait laterre dans son jardin, tantôt il lisait et il écrivait. Iln'avait qu'un mot pour ces deux sortes de travail; ilappelait cela jardiner. «L'esprit est un jardin», disait-il.Vers midi, quand le temps était beau, il sortait et sepromenait à pied dans la campagne ou dans la ville,entrant souvent dans les masures. On le voyaitcheminer seul, tout à ses pensées, l’œil baissé, appuyésur sa longue canne, vêtu de sa douillette violetteouatée et bien chaude, chaussé de bas violets dans degros souliers, et coiffé de son chapeau plat qui laissaitpasser par ses trois cornes trois glands d'or à grained'épinards.C’était une fête partout où il paraissait. On eût ditque son passage avait quelque chose de réchauffantet de lumineux. Les enfants et les vieillards venaientsur le seuil des portes pour l’évêque comme pour lesoleil. Il bénissait et on le bénissait. On montrait samaison à quiconque avait besoin de quelque chose.Çà et là, il s'arrêtait, parlait aux petits garçons etaux petites filles et souriait aux mères. Il visitait lespauvres tant qu'il avait de l'argent; quand il n'en avaitplus, il visitait les riches.Comme il faisait durer ses soutanes beaucoup detemps, et qu'il ne voulait pas qu'on s'en aperçût, il nesortait jamais dans la ville autrement qu'avec sadouillette violette. Cela le gênait un peu en été.En rentrant, il dînait. Le dîner ressemblait audéjeuner.Le soir à huit heures et demie il soupait avec sasœur, madame Magloire debout derrière eux et lesservant à table. Rien de plus frugal que ce repas. Sipourtant l'évêque avait un de ses curés à souper,madame Magloire en profitait pour servir àmonseigneur quelque excellent poisson des lacs ouquelque fin gibier de la montagne. Tout curé était unprétexte de bon repas; l'évêque se laissait faire. Horsde là, son ordinaire ne se composait guère que delégumes cuits dans l'eau et de soupe à l'huile. Aussidisait-on dans la ville : Quand l'évêque ne fait pas chère decuré, il fait chère de trappiste.Après son souper, il causait pendant une demi-heure avec mademoiselle Baptistine et madameMagloire; puis il rentrait dans sa chambre et seremettait à écrire, tantôt sur des feuilles volantes,tantôt sur la marge de quelque in-folio. Il était lettréet quelque peu savant. Il a laissé cinq ou sixmanuscrits assez curieux; entre autres unedissertation sur le verset de la Genèse : Aucommencement l'esprit de Dieu flottait sur les eaux. Ilconfronte avec ce verset trois textes : la version arabequi dit : Les vents de Dieu soufflaient; Flavius Josèphe quidit : Un vent d'en haut se précipitait sur la terre; et enfin laparaphrase chaldaïque d'Onkelos qui porte : Un ventvenant de Dieu soufflait sur la face des eaux. Dans uneautre dissertation, il examine les œuvres théologiquesde Hugo, évêque de Ptolémaïs, arrière-grand-oncle decelui qui écrit ce livre, et il établit qu'il faut attribuer àcet évêque les divers opuscules publiés, au siècledernier, sous le pseudonyme de Barleycourt.Parfois au milieu d'une lecture, quel que fût le livrequ'il eût entre les mains, il tombait tout à coup dansune méditation profonde d'où il ne sortait que pourécrire quelques lignes sur les pages mêmes duvolume. Ces lignes souvent n'ont aucun rapport avecle livre qui les contient. Nous avons sous les yeuxune note écrite par lui sur une des marges d'un in-quarto intitulé : Correspondance du lord Germain avec lesgénéraux Clinton, Cornwallis et les amiraux de la station del'Amérique. A Versailles, chez Poinçot, libraire, et à Paris,chez Pissot, libraire, quai des Augustins. Voici cette note :« O vous qui êtes! L'Ecclésiaste vous nommeToute-Puissance, les Macchabées vous nommentCréateur, l'Epître aux Ephésiens vous nommeLiberté, Baruch vous nomme Immensité, lesPsaumes vous nomment Sagesse et Vérité, Jean vousnomme Lumière, les Rois vous nomment Seigneur,l'Exode vous appelle Providence, le LévitiqueSainteté, Esdras Justice, la création vous nommeDieu, l'homme vous nomme Père, mais Salomonvous nomme Miséricorde, et c'est là le plus beau detous vos noms. »Vers neuf heures du soir, les deux femmes seretiraient et montaient à leurs chambres au premier,le laissant jusqu'au matin seul au rez-de-chaussée.Ici il est nécessaire que nous donnions une idéeexacte du logis de M. l'évêque de Digne.I, 1, 6.Par qui il faisait garder sa maisonLa maison qu'il habitait se composait, nous l'avonsdit, d'un rez-de-chaussée et d'un seul étage : troispièces au rez-de-chaussée, trois chambres au premier,au-dessus un grenier. Derrière la maison un jardind'un quart d'arpent. Les deux femmes occupaient lepremier. L'évêque logeait en bas. La première pièce,qui s'ouvrait sur la rue, lui servait de salle à manger, ladeuxième de chambre à coucher, la troisièmed'oratoire. On ne pouvait sortir de cet oratoire sanspasser par la chambre à coucher, ni sortir de lachambre à coucher sans passer par la salle à manger.Dans l'oratoire, au fond, il y avait une alcôve ferméeavec un lit pour les cas d'hospitalité. M. l'évêqueoffrait ce lit aux curés de campagne que des affairesou les besoins de leur paroisse amenaient à Digne.La pharmacie de l'hôpital, petit bâtiment ajouté àla maison et pris sur le jardin, avait été transforméeen cuisine et en cellier.Il y avait en outre dans le jardin une étable qui étaitl'ancienne cuisine de l'hospice et où l'évêqueentretenait deux vaches. Quelle que fût la quantité delait qu'elles lui donnassent, il en envoyaitinvariablement tous les matins la moitié aux maladesde l'hôpital. Je paye ma dîme, disait-il.Sa chambre était assez grande et assez difficile àchauffer dans la mauvaise saison. Comme le bois esttrès cher à Digne, il avait imaginé de faire faire dansl'étable à vaches un compartiment fermé d'unecloison en planches. C’est là qu'il passait ses soiréesdans les grands froids. Il appelait cela son salon d'hiver.Il n'y avait dans ce salon d'hiver, comme dans lasalle à manger, d'autres meubles qu'une table de boisblanc, carrée, et quatre chaises de paille. La salle àmanger était ornée en outre d'un vieux buffet peinten rose à la détrempe. Du buffet pareil,convenablement habillé de napperons blancs et defausses dentelles, l'évêque avait fait l'autel quidécorait son oratoire.Ses pénitentes riches et les saintes femmes deDigne s'étaient souvent cotisées pour faire les fraisd'un bel autel neuf à l'oratoire de monseigneur; ilavait chaque fois pris l'argent et l'avait donné auxpauvres. – Le plus beau des autels, disait-il, c'est l'âmed'un malheureux consolé qui remercie Dieu.Il avait dans son oratoire deux chaises prie-Dieuen paille, et un fauteuil à bras également en pailledans sa chambre à coucher. Quand par hasard ilrecevait sept ou huit personnes à la fois, le préfet, oule général, ou l'état-major du régiment en garnison,ou quelques élèves du petit séminaire, on était obligéd'aller chercher dans l'étable les chaises du salond'hiver, dans l'oratoire les prie-Dieu et le fauteuildans la chambre à coucher; de cette façon, onpouvait réunir jusqu'à onze sièges pour les visiteurs.A chaque nouvelle visite on démeublait une pièce.Il arrivait parfois qu'on était douze; alors l'évêquedissimulait l'embarras de la situation en se tenantdebout devant la cheminée si c'était l'hiver, ou enproposant un tour dans le jardin si c'était l'été.Il y avait bien encore dans l'alcôve fermée unechaise, mais elle était à demi dépaillée et ne portaitque sur trois pieds, ce qui faisait qu'elle ne pouvaitservir qu'appuyée contre le mur. MademoiselleBaptistine avait bien aussi dans sa chambre une trèsgrande bergère en bois jadis doré et revêtue de pékinà fleurs, mais on avait été obligé de monter cettebergère au premier par la fenêtre, l'escalier étant tropétroit; elle ne pouvait donc pas compter parmi les en-cas du mobilier.L'ambition de mademoiselle Baptistine eût été depouvoir acheter un meuble de salon en veloursd'Utrecht jaune à rosaces et en acajou à cou de cygne,avec canapé. Mais cela eût coûté au moins cinq centsfrancs, et, ayant vu qu'elle n'avait réussi à économiserpour cet objet que quarante-deux francs dix sous encinq ans, elle avait fini par y renoncer. D'ailleurs quiest-ce qui atteint son idéal?Rien de plus simple à se figurer que la chambre àcoucher de l'évêque. Une porte-fenêtre donnant surle jardin, vis-à-vis, le lit; un lit d'hôpital en fer avecbaldaquin de serge verte; dans l'ombre du lit, derrièreun rideau, les ustensiles de toilette trahissant encoreles anciennes habitudes élégantes de l'homme dumonde; deux portes, l'une près de la cheminée,donnant dans l'oratoire; l'autre près de labibliothèque, donnant dans la salle à manger; labibliothèque, grande armoire vitrée pleine de livres; lacheminée de bois peint en marbre, habituellementsans feu; dans la cheminée, une paire de chenets enfer ornés de deux vases à guirlandes et canneluresjadis argentés à l'argent haché, ce qui était un genrede luxe épiscopal; au-dessus, à l'endroit où d'ordinaireon met la glace, un crucifix de cuivre désargenté fixésur un velours noir râpé dans un cadre de boisdédoré. Près de la porte-fenêtre, une grande tableavec un encrier, chargée de papiers confus et de grosvolumes. Devant la table, le fauteuil de paille. Devantle lit, un prie-Dieu, emprunté à l'oratoire.Deux portraits dans des cadres ovales étaientaccrochés au mur des deux côtés du lit. De petitesinscriptions dorées sur le fond neutre de la toile àcôté des figures indiquaient que les portraitsreprésentaient, l'un, l'abbé de Chaliot, évêque deSaint-Claude, l'autre, l'abbé Tourteau, vicaire-générald'Agde, abbé de Grand-Champ, ordre de Cîteaux,diocèse de Chartres. L'évêque, en succédant danscette chambre aux malades de l'hôpital, y avait trouvéces portraits et les y avait laissés. C'étaient desprêtres, probablement des donateurs, deux motifspour qu'il les respectât. Tout ce qu'il savait de cesdeux personnages, c'est qu'ils avaient été nommés parle roi, l'un à son évêché, l'autre à son bénéfice, lemême jour, le 27 avril 1785. Madame Magloire ayantdécroché les tableaux pour en secouer la poussière,l'évêque avait trouvé cette particularité écrite d'uneencre blanchâtre sur un petit carré de papier jauni parle temps, collé avec quatre pains à cacheter derrière leportrait de l'abbé de Grand-Champ.Il avait à sa fenêtre un antique rideau de grosseétoffe de laine qui finit par devenir tellement vieuxque, pour éviter la dépense d'un neuf, madameMagloire fut obligée de faire une grande couture aubeau milieu. Cette couture dessinait une croix.L'évêque le faisait souvent remarquer. – Comme celafait bien! disait-il.Toutes les chambres de la maison, au rez-de-chaussée ainsi qu'au premier, sans exception, étaientblanchies au lait de chaux, ce qui est une mode decaserne et d'hôpital.Cependant, dans les dernières années, madameMagloire retrouva, comme on le verra plus loin, sousle papier badigeonné, des peintures qui ornaientl'appartement de mademoiselle Baptistine. Avantd'être l'hôpital, cette maison avait été le parloir auxbourgeois. De là cette décoration. Les chambresétaient pavées de briques rouges qu'on lavait toutesles semaines, avec des nattes de paille tressée devanttous les lits. Du reste ce logis, tenu par deux femmes,était du haut en bas d'une propreté exquise. C'était leseul luxe que l'évêque permît. Il disait : – Cela ne prendrien aux pauvres.Il faut convenir cependant qu'il lui restait de cequ'il avait possédé jadis six couverts d'argent et unegrande cuiller à soupe que madame Magloireregardait tous les jours avec bonheur reluiresplendidement sur la grosse nappe de toile blanche.Et comme nous peignons ici l'évêque de Digne telqu'il était, nous devons ajouter qu'il lui était arrivéplus d'une fois de dire : – Je renoncerais difficilementà manger dans de l'argenterie.Il faut ajouter à cette argenterie deux grosflambeaux d'argent massif qui lui venaient del'héritage d'une grand'tante. Ces flambeaux portaientdeux bougies de cire et figuraient habituellement surla cheminée de l'évêque. Quand il avait quelqu'un àdîner, madame Magloire allumait les deux bougies etmettait les deux flambeaux sur la table.Il y avait dans la chambre même de l'évêque, à latête de son lit, un petit placard dans lequel madameMagloire serrait chaque soir les six couverts d'argentet la grande cuiller. Il faut dire qu'on n'en ôtait jamaisla clef.Le jardin, un peu gâté par les constructions assezlaides dont nous avons parlé, se composait de quatreallées en croix rayonnant autour d'un puisard; uneautre allée faisait tout le tour du jardin et cheminait lelong du mur blanc dont il était enclos. Ces alléeslaissaient entre elles quatre carrés bordés de buis.Dans trois, madame Magloire cultivait des légumes;dans le quatrième, l'évêque avait mis des fleurs. Il yavait çà et là quelques arbres fruitiers.Une fois, madame Magloire lui avait dit avec unesorte de malice douce : – Monseigneur, vous qui tirezparti de tout, voilà pourtant un carré inutile. Ilvaudrait mieux avoir là des salades que des bouquets.– Madame Magloire, répondit l'évêque, vous voustrompez. Le beau est aussi utile que l'utile. – Il ajoutaaprès un silence : Plus peut-être.Ce carré, composé de trois ou quatre plates-bandes, occupait M. l'évêque presque autant que seslivres. Il y passait volontiers une heure ou deux,coupant, sarclant et piquant çà et là des trous en terreoù il mettait des graines. Il n'était pas aussi hostileaux insectes qu'un jardinier l'eût voulu. Du resteaucune prétention à la botanique; il ignorait lesgroupes et le solidisme; il ne cherchait pas le moinsdu monde à décider entre Tournefort et la méthodenaturelle; il ne prenait parti ni pour les utriculescontre les cotylédons, ni pour Jussieu contre Linné. Iln'étudiait pas les plantes; il aimait les fleurs. Ilrespectait beaucoup les savants, il respectait encoreplus les ignorants, et, sans jamais manquer à ces deuxrespects, il arrosait ses plates-bandes chaque soird'été avec un arrosoir de fer-blanc peint en vert.La maison n'avait pas une porte qui fermât à clef.La porte de la salle à manger qui, nous l'avons dit,donnait de plain-pied sur la place de la cathédrale,était jadis armée de serrures et de verrous commeune porte de prison. L'évêque avait fait ôter toutesces ferrures, et cette porte, la nuit comme le jour,n'était fermée qu'au loquet. Le premier passant venu,à quelque heure que ce fût, n'avait qu'à la pousser.Dans les commencements, les deux femmes avaientété fort tourmentées de cette porte jamais close; maisM. de Digne leur avait dit : Faites mettre des verrousà vos chambres, si cela vous plaît. Elles avaient finipar partager sa confiance ou du moins par fairecomme si elles la partageaient. Madame Magloireseule avait de temps en temps des frayeurs. Pour cequi est de l'évêque, on peut trouver sa penséeexpliquée ou du moins indiquée dans ces trois lignesécrites par lui sur la marge d'une Bible : «Voici lanuance : la porte du médecin ne doit jamais êtrefermée, la porte du prêtre doit toujours être ouverte.»Sur un autre livre, intitulé Philosophie de la sciencemédicale, il avait écrit cette autre note : «Est-ce que jene suis pas médecin comme eux? Moi aussi j'ai mesmalades; d'abord j'ai les leurs, qu'ils appellent lesmalades; et puis j'ai les miens, que j'appelle lesmalheureux.»Ailleurs encore il avait écrit : «Ne demandez passon nom à qui vous demande un gîte. C'est surtoutcelui-là que son nom embarrasse qui a besoin d'asile.»Il advint qu'un digne curé, je ne sais plus si c'étaitle curé de Couloubroux ou le curé de Pompierry,s'avisa de lui demander un jour, probablement àl'instigation de madame Magloire, si monseigneurétait bien sûr de ne pas commettre jusqu'à un certainpoint une imprudence en laissant jour et nuit sa porteouverte à la disposition de qui voulait entrer, et s'il necraignait pas enfin qu'il n'arrivât quelque malheurdans une maison si peu gardée. L'évêque lui touchal'épaule avec une gravité douce et lui dit : NisiDominus custodierit domum, in vanum vigilant qui custodiunteam. Puis il parla d'autre chose.Il disait assez volontiers: «Il y a la bravoure duprêtre comme il y a la bravoure du colonel dedragons.» – Seulement, ajoutait-il, la nôtre doit êtretranquille.I, 1, 7.CravatteIci se place naturellement un fait que nous nedevons pas omettre, car il est de ceux qui font lemieux voir quel homme c'était que M. l'évêque deDigne.Après la destruction de la bande de Gaspard Bèsqui avait infesté les gorges d'Ollioules, un de seslieutenants, Cravatte, se réfugia dans la montagne. Ilse cacha quelque temps avec ses bandits, reste de latroupe de Gaspard Bès, dans le comté de Nice, puisgagna le Piémont, et tout à coup reparut en France,du côté de Barcelonnette. On le vit à Jauziersd'abord, puis aux Tuiles. Il se cacha dans les cavernesdu Joug-de-l'Aigle, et de là il descendait vers leshameaux et les villages par les ravins de l'Ubaye et del'Ubayette. Il osa même pousser jusqu'à Embrun,pénétra une nuit dans la cathédrale et dévalisa lasacristie. Ses brigandages désolaient le pays. On mit lagendarmerie à ses trousses, mais en vain. Il échappaittoujours; quelquefois il résistait de vive force. C'étaitun hardi misérable. Au milieu de toute cette terreur,l'évêque arriva. Il faisait sa tournée. Au Chastelar, lemaire vint le trouver, et l'engagea à rebrousserchemin. Cravatte tenait la montagne jusqu'à l'Arche,et au delà. Il y avait danger, même avec une escorte.C'était exposer inutilement trois ou quatremalheureux gendarmes.– Aussi, dit l'évêque, je compte aller sans escorte.– Y pensez-vous, monseigneur? s'écria le maire.– J'y pense tellement que je refuse absolument lesgendarmes et que je vais partir dans une heure.– Partir?– Partir.– Seul?– Seul.– Monseigneur! vous ne ferez pas cela.– Il y a là, dans la montagne, reprit l'évêque, unehumble petite commune grande comme ça que je n'aipas vue depuis trois ans. Ce sont mes bons amis. Dedoux et honnêtes bergers. Ils possèdent une chèvresur trente qu'ils gardent. Ils font de fort jolis cordonsde laine de diverses couleurs, et ils jouent des airs demontagne sur de petites flûtes à six trous. Ils ontbesoin qu'on leur parle de temps en temps du bonDieu. Que diraient-ils d'un évêque qui a peur? Quediraient-ils si je n'y allais pas?– Mais, monseigneur, les brigands! Si vousrencontrez les brigands!– Tiens, dit l'évêque, j'y songe. Vous avez raison.Je puis les rencontrer. Eux aussi doivent avoir besoinqu'on leur parle du bon Dieu.– Monseigneur! mais c'est une bande! c'est untroupeau de loups.– Monsieur le maire, c'est peut-être précisément dece troupeau que Jésus me fait le pasteur. Qui sait lesvoies de la Providence?– Monseigneur, ils vous dévaliseront.– Je n'ai rien.– Ils vous tueront.– Un vieux bonhomme de prêtre qui passe enmarmottant ses momeries? Bah! à quoi bon?– Oh! mon Dieu! si vous alliez les rencontrer!– Je leur demanderai l'aumône pour mes pauvres.– Monseigneur, n'y allez pas. Au nom du ciel! vousexposez votre vie.– Monsieur le maire, dit l'évêque, n'est-cedécidément que cela? Je ne suis pas en ce mondepour garder ma vie, mais pour garder les âmes.Il fallut le laisser faire. Il partit accompagnéseulement d'un enfant, qui s'offrit à lui servir deguide. Son obstination fit bruit dans le pays, eteffraya très fort.Il ne voulut emmener ni sa sœur, ni madameMagloire. Il traversa la montagne à mulet, nerencontra personne et arriva sain et sauf chez ses« bons amis » les bergers. Il y resta quinze jours,prêchant, administrant, enseignant, moralisant.Lorsqu'il fut proche de son départ, il résolut dechanter pontificalement un Te Deum. Il en parla aucuré. Mais comment faire? pas d'ornementsépiscopaux. On ne pouvait mettre à sa dispositionqu'une chétive sacristie de village avec quelquesvieilles chasubles de damas usé ornées de galons faux.– Bah! dit l'évêque. Monsieur le curé, annonçonstoujours au prône notre Te Deum. Cela s'arrangera.On chercha dans les églises d'alentour. Toutes lesmagnificences de ces humbles paroisses réuniesn'auraient pas suffi à vêtir convenablement unchantre de cathédrale.Comme on était dans cet embarras, une grandecaisse fut apportée et déposée au presbytère pour M.l'évêque par deux cavaliers inconnus qui repartirentsur-le-champ. On ouvrit la caisse; elle contenait unechape de drap d'or, une mitre ornée de diamants, unecroix archiépiscopale, une crosse magnifique, tous lesvêtements pontificaux volés un mois auparavant autrésor de Notre-Dame d'Embrun. Dans la caisse il yavait un papier sur lequel étaient écrits ces mots :Cravatte à monseigneur Bienvenu.– Quand je disais que cela s'arrangerait! ditl'évêque. Puis il ajouta en souriant : A qui se contented'un surplis de curé, Dieu envoie une chaped'archevêque.– Monseigneur, murmura le curé en hochant latête avec un sourire, Dieu – ou le diable.L'évêque regarda fixement le curé et reprit avecautorité : – Dieu!Quand il revint au Chastelar, et tout le long de laroute, on venait le regarder par curiosité. Il retrouvaau presbytère du Chastelar mademoiselle Baptistineet madame Magloire qui l'attendaient, et il dit à sasœur : – Eh bien, avais-je raison? le pauvre prêtre estallé chez ces pauvres montagnards les mains vides, ilen revient les mains pleines. J'étais parti n'emportantque ma confiance en Dieu; je rapporte le trésor d'unecathédrale.Le soir, avant de se coucher, il dit encore : – Necraignons jamais les voleurs ni les meurtriers. Ce sontlà les dangers du dehors, les petits dangers.Craignons-nous nous-mêmes. Les préjugés, voilà lesvoleurs; les vices, voilà les meurtriers. Les grandsdangers sont au dedans de nous. Qu'importe ce quimenace notre tête ou notre bourse. Ne songeons qu'àce qui menace notre âme.Puis se tournant vers sa sœur : – Ma sœur, de lapart du prêtre jamais de précaution contre leprochain. Ce que le prochain fait, Dieu le permet.Bornons-nous à prier Dieu quand nous croyonsqu'un danger arrive sur nous. Prions-le, non pournous, mais pour que notre frère ne tombe pas enfaute à notre occasion.Du reste les événements étaient rares dans sonexistence. Nous racontons ceux que nous savons;mais d'ordinaire il passait sa vie à faire toujours lesmêmes choses aux mêmes moments. Un mois de sonannée ressemblait à une heure de sa journée.Quant à ce que devint «le trésor» de la cathédraled'Embrun, on nous embarrasserait de nous interrogerlà-dessus. C'étaient là de bien belles choses, et biententantes, et bien bonnes à voler au profit desmalheureux. Volées, elles l'étaient déjà d'ailleurs. Lamoitié de l'aventure était accomplie; il ne restait plusqu'à changer la direction du vol, et qu'à lui faire faireun petit bout de chemin du côté des pauvres. Nousn'affirmons rien du reste à ce sujet. Seulement, on atrouvé dans les papiers de l'évêque une note assezobscure qui se rapporte peut-être à cette affaire et quiest ainsi conçue : La question est de savoir si cela doit faireretour à la cathédrale ou à l'hôpital.I, 1, 8.Philosophie après boireLe sénateur, dont il a été parlé plus haut, était unhomme entendu qui avait fait son chemin avec unerectitude inattentive à toutes ces rencontres qui fontobstacle et qu'on nomme conscience, foi jurée,justice, devoir; il avait marché droit à son but et sansbroncher une seule fois dans la ligne de sonavancement et de son intérêt. C'était un ancienprocureur, attendri par le succès, pas méchanthomme du tout, rendant tous les petits services qu'ilpouvait à ses fils, à ses gendres, à ses parents, même àdes amis; ayant sagement pris de la vie les bons côtés,les bonnes occasions, les bonnes aubaines. Le restelui semblait assez bête. Il était spirituel, et juste assezlettré pour se croire un disciple d'Epicure en n'étantpeut-être qu'un produit de Pigault-Lebrun. Il riaitvolontiers, et agréablement, des choses infinies etéternelles, et des «billevesées du bonhomme évêque».Il en riait quelquefois, avec une aimable autorité,devant M. Myriel lui-même, qui écoutait.A je ne sais plus quelle cérémonie demi-officielle,le comte *** (ce sénateur) et M. Myriel durent dînerchez le préfet. Au dessert, le sénateur, un peu égayé,quoique toujours digne, s'écria :– Parbleu, monsieur l'évêque, causons. Unsénateur et un évêque se regardent difficilement sansrire. Nous sommes deux augures. Et je vais vous faireun aveu. J'ai ma philosophie.– Et vous avez raison, répondit l'évêque. Commeon fait sa philosophie, on se couche. Vous êtes sur lelit de pourpre, monsieur le sénateur.Le sénateur, encouragé, reprit :– Soyons bons enfants.– Bons diables même, dit l'évêque.– Je vous déclare, repartit le sénateur, que lemarquis d'Argens, Pyrrhon, Hobbes et M. Naigeonne sont pas des maroufles. J'ai dans ma bibliothèquetous mes philosophes dorés sur tranche.– Comme vous-même, monsieur le comte,interrompit l'évêque.Le sénateur poursuivit :– Je hais Diderot; c'est un idéologue, undéclamateur et un révolutionnaire, au fond croyanten Dieu, et plus bigot que Voltaire. Voltaire s'estmoqué de Needham, et il a eu tort; car les anguillesde Needham prouvent que Dieu est inutile. Unegoutte de vinaigre dans une cuillerée de pâte de farinesupplée le fiat lux. Supposez la goutte plus grosse et lacuillerée plus grande, vous avez le monde. L'homme,c'est l'anguille. Alors à quoi bon le Père éternel?Monsieur l'évêque, l'hypothèse Jéhovah me fatigue.Elle n'est bonne qu'à produire des gens maigres quisongent creux. A bas ce grand Tout qui me tracasse!Vive Zéro qui me laisse tranquille! De vous à moi, etpour vider mon sac, et pour me confesser à monpasteur, comme il convient, je vous avoue que j'ai dubon sens. Je ne suis pas fou de votre Jésus qui prêcheà tout bout de champ le renoncement et le sacrifice.Conseil d'avare à des gueux. Renoncement!pourquoi? Sacrifice! à quoi? Je ne vois pas qu'un loups'immole au bonheur d'un autre loup. Restons doncdans la nature. Nous sommes au sommet; ayons laphilosophie supérieure. Que sert d'être en haut, sil'on ne voit pas plus loin que le bout du nez desautres? Vivons gaîment. La vie, c'est tout. Quel'homme ait un autre avenir, ailleurs, là-haut, là-bas,quelque part, je n'en crois pas un traître mot. Ah! l'onme recommande le sacrifice et le renoncement, jedois prendre garde à tout ce que je fais, il faut que jeme casse la tête sur le bien et le mal, sur le juste etl'injuste, sur le fas et le nefas. Pourquoi? parce quej'aurai à rendre compte de mes actions. Quand? aprèsma mort. Quel bon rêve! Après ma mort, bien fin quime pincera. Faites donc saisir une poignée de cendrepar une main d'ombre. Disons le vrai, nous quisommes des initiés et qui avons levé la jupe d'Isis : iln'y a ni bien ni mal; il y a de la végétation. Cherchonsle réel. Creusons tout à fait. Allons au fond, quediable! Il faut flairer la vérité, fouiller sous terre, et lasaisir. Alors elle vous donne des joies exquises. Alorsvous devenez fort, et vous riez. Je suis carré par labase, moi. Monsieur l'évêque, l'immortalité del'homme est un écoute-s'il-pleut. Oh! la charmantepromesse! Fiez-vous-y. Le bon billet qu'a Adam! Onest âme, on sera ange, on aura des ailes bleues auxomoplates. Aidez-moi donc, n'est-ce pas Tertullienqui dit que les bienheureux iront d'un astre à l'autre?Soit. On sera les sauterelles des étoiles. Et puis, onverra Dieu. Ta ta ta. Fadaises que tous ces paradis.Dieu est une sornette monstre. Je ne dirais point celadans le Moniteur, parbleu, mais je le chuchote entreamis. Inter pocula. Sacrifier la terre au paradis, c'estlâcher la proie pour l'ombre. Etre dupe de l'infini! passi bête. Je suis néant. Je m'appelle monsieur le comteNéant, sénateur. Etais-je avant ma naissance? Non.Serai-je après ma mort? Non. Que suis-je? un peu depoussière agrégée par un organisme. Qu'ai-je à fairesur cette terre? J'ai le choix. Souffrir ou jouir. Où memènera la souffrance? Au néant. Mais j'aurai souffert.Où me mènera la jouissance? Au néant. Mais j'auraijoui. Mon choix est fait. Il faut être mangeant oumangé. Je mange. Mieux vaut être la dent que l'herbe.Telle est ma sagesse. Après quoi, va comme je tepousse, le fossoyeur est là, le Panthéon pour nousautres, tout tombe dans le grand trou. Fin. Finis.Liquidation totale. Ceci est l'endroit del'évanouissement. La mort est morte, croyez-moi.Qu'il y ait là quelqu'un qui ait quelque chose à medire, je ris d'y songer. Invention de nourrices.Croquemitaine pour les enfants, Jéhovah pour leshommes. Non, notre lendemain est de la nuit.Derrière la tombe, il n'y a plus que des néants égaux.Vous avez été Sardanapale, vous avez été Vincent dePaul, cela fait le même rien. Voilà le vrai. Donc vivez,par-dessus tout. Usez de votre moi pendant que vousle tenez. En vérité, je vous le dis, monsieur l'évêque,j'ai ma philosophie, et j'ai mes philosophes. Je ne melaisse pas enguirlander par des balivernes. Après ça, ilfaut bien quelque chose à ceux qui sont en bas, auxva-nu-pieds, aux gagne-petit, aux misérables. On leurdonne à gober les légendes, les chimères, l'âme,l'immortalité, le paradis, les étoiles. Ils mâchent cela.Ils le mettent sur leur pain sec. Qui n'a rien a le bonDieu. C'est bien le moins. Je n'y fais point obstacle,mais je garde pour moi monsieur Naigeon. Le bonDieu est bon pour le peuple.L'évêque battit des mains.– Voilà parler! s'écria-t-il. L'excellente chose, etvraiment merveilleuse, que ce matérialisme-là! Ne l'apas qui veut. Ah! quand on l'a, on n'est plus dupe; onne se laisse pas bêtement exiler comme Caton, nilapider comme Etienne, ni brûler vif comme Jeanned'Arc. Ceux qui ont réussi à se procurer cematérialisme admirable ont la joie de se sentirirresponsables, et de penser qu'ils peuvent dévorertout, sans inquiétude, les places, les sinécures, lesdignités, le pouvoir bien ou mal acquis, les palinodieslucratives, les trahisons utiles, les savoureusescapitulations de conscience, et qu'ils entreront dans latombe leur digestion faite. Comme c'est agréable! jene dis pas cela pour vous, monsieur le sénateur.Cependant il m'est impossible de ne point vousféliciter. Vous autres grands seigneurs, vous avez,vous le dites, une philosophie à vous et pour vous,exquise, raffinée, accessible aux riches seuls, bonne àtoutes les sauces, assaisonnant admirablement lesvoluptés de la vie. Cette philosophie est prise dans lesprofondeurs et déterrée par des chercheurs spéciaux.Mais vous êtes bons princes, et vous ne trouvez pasmauvais que la croyance au bon Dieu soit laphilosophie du peuple, à peu près comme l'oie auxmarrons est la dinde aux truffes du pauvre.I, 1, 9Le frère raconté par la sœurPour donner une idée du ménage intérieur de M.l'évêque de Digne et de la façon dont ces deuxsaintes filles subordonnaient leurs actions, leurspensées, même leurs instincts de femmes aisémenteffrayées, aux habitudes et aux intentions de l'évêque,sans qu'il eût même à prendre la peine de parler pourles exprimer, nous ne pouvons mieux faire que detranscrire ici une lettre de mademoiselle Baptistine àmadame la vicomtesse de Boischevron, son amied'enfance. Cette lettre est entre nos mains.Digne, 16 décembre 18...«Ma bonne madame, pas un jour ne se passe sansque nous parlions de vous. C'est assez notrehabitude, mais il y a une raison de plus. Figurez-vousqu'en lavant et époussetant les plafonds et les murs,madame Magloire a fait des découvertes; maintenantnos deux chambres tapissées de vieux papier blanchià la chaux ne dépareraient pas un château dans legenre du vôtre. Madame Magloire a déchiré tout lepapier. Il y avait des choses dessous. Mon salon, où iln'y a pas de meubles et dont nous nous servons pourétendre le linge après les lessives, a quinze pieds dehaut, dix-huit de large carrés, un plafond peintanciennement avec dorure des solives comme chezvous. C'était recouvert d'une toile, du temps quec'était l'hôpital. Enfin des boiseries du temps de nosgrand'mères. Mais c'est ma chambre qu'il faut voir.Madame Magloire a découvert, sous au moins dixpapiers collés dessus, des peintures, sans être bonnes,qui peuvent se supporter. C'est Télémaque reçuchevalier par Minerve. C'est lui encore dans lesjardins. Le nom m'échappe. Enfin où les damesromaines se rendaient une seule nuit. Que vous dirai-je? j'ai des romains, des romaines (ici un mot illisible), ettoute la suite. Madame Magloire a débarbouillé toutcela, cet été elle va réparer quelques petites avaries,revernir le tout et ma chambre sera un vrai musée.Elle a aussi trouvé dans un coin du grenier deuxconsoles en bois genre ancien. On demandait deuxécus de six livres pour les redorer, mais il vaut bienmieux donner cela aux pauvres; d'ailleurs c'est fortlaid et j'aimerais mieux une table ronde en acajou.«Je suis toujours bien heureuse. Mon frère est sibon. Il donne tout ce qu'il a aux indigents et auxmalades. Nous sommes très gênés. Le pays est durl'hiver, et il faut bien faire quelque chose pour ceuxqui manquent. Nous sommes à peu près chauffés etéclairés. Vous voyez que ce sont de grandesdouceurs.«Mon frère a ses habitudes à lui. Quand il cause, ildit qu'un évêque doit être ainsi. Figurez-vous que laporte de la maison n'est jamais fermée. Entre quiveut, et l'on est tout de suite chez mon frère. Il necraint rien, même la nuit. C'est là sa bravoure à lui,comme il dit.«Il ne veut pas que je craigne pour lui, ni quemadame Magloire craigne. Il s'expose à tous lesdangers, et il ne veut même pas que nous ayons l'airde nous en apercevoir. Il faut savoir le comprendre.«Il sort par la pluie, il marche dans l'eau, il voyageen hiver. Il n'a pas peur de la nuit, des routessuspectes, ni des rencontres.«L'an dernier, il est allé tout seul dans un pays devoleurs. Il n'a pas voulu nous emmener. Il est restéquinze jours absent. A son retour, il n'avait rien eu,on le croyait mort, et il se portait bien, et il a dit :Voilà comme on m'a volé! Et il a ouvert une mallepleine de tous les bijoux de la cathédrale d'Embrunque les voleurs lui avaient donnés.«Cette fois-là, en revenant, comme j'étais allée à sarencontre à deux lieues avec d'autres de ses amis, jen'ai pu m'empêcher de le gronder un peu, en ayantsoin de ne parler que pendant que la voiture faisait dubruit, afin que personne autre ne pût entendre.«Dans les premiers temps je me disais : il n'y a pasde dangers qui l'arrêtent, il est terrible. A présent j'aifini par m'y accoutumer. Je fais signe à madameMagloire pour qu'elle ne le contrarie pas. Il se risquecomme il veut. Moi j'emmène madame Magloire, jerentre dans ma chambre, je prie pour lui, et jem'endors. Je suis tranquille, parce que je sais bien ques'il lui arrivait malheur, ce serait ma fin. Je m'en iraisau bon Dieu avec mon frère et mon évêque. MadameMagloire a eu plus de peine que moi à s'habituer à cequ'elle appelait ses imprudences. Mais à présent, le pliest pris. Nous prions toutes les deux, nous avonspeur ensemble et nous nous endormons. Le diableentrerait dans la maison qu'on le laisserait faire. Aprèstout, que craignons-nous dans cette maison? Il y atoujours quelqu'un avec nous qui est le plus fort. Lediable peut y passer, mais le bon Dieu l'habite.«Voilà qui me suffit. Mon frère n'a plus mêmebesoin de me dire un mot maintenant. Je lecomprends sans qu'il parle, et nous nousabandonnons à la providence. Voilà comme il fautêtre avec un homme qui a du grand dans l'esprit.«J'ai questionné mon frère pour le renseignementque vous me demandez sur la famille de Faux. Voussavez comme il sait tout et comme il a des souvenirs,car il est toujours très bon royaliste. C'est de vrai unetrès ancienne famille normande de la généralité deCaën. Il y a cinq cents ans d'un Raoul de Faux, d'unJean de Faux et d'un Thomas de Faux, qui étaient desgentilshommes, dont un seigneur de Rochefort. Ledernier était Guy Etienne Alexandre, et était mestrede camp, et quelque chose dans les chevau-légers deBretagne. Sa fille Marie-Louise a épousé AdrienCharles de Gramont, fils du duc Louis de Gramont,pair de France, colonel des gardes françaises etlieutenant général des armées. On écrit Faux, Fauq etFaouq.«Bonne madame, recommandez-nous aux prièresde votre saint parent monsieur le cardinal. Quant àvotre chère Sylvanie, elle a bien fait de ne pas perdreles courts instants qu'elle passe près de vous pourm'écrire. Elle se porte bien, travaille selon vos désirs,m'aime toujours. C'est tout ce que je veux. Sonsouvenir par vous m'est arrivé. Je m'en trouveheureuse. Ma santé n'est pas trop mauvaise, etcependant je maigris tous les jours davantage. Adieu,le papier me manque et me force de vous quitter.Mille bonnes choses.«B APTISTINE .«P S. Madame votre belle-sœur est toujours iciavec sa jeune famille. Votre petit-neveu est charmant.Savez-vous qu'il a cinq ans bientôt? Hier il a vupasser un cheval auquel on avait mis des genouillères,et il disait : qu'est-ce qu'il a donc aux genoux? – Il estsi gentil, cet enfant! Son petit frère traîne un vieuxbalai dans l'appartement comme une voiture et dit :Hu!»Comme on le voit par cette lettre, ces deuxfemmes savaient se plier aux façons d'être de l'évêqueavec ce génie particulier de la femme qui souventcomprend l'homme mieux que l'homme ne secomprend. L'évêque de Digne, sous cet air doux etcandide qui ne se démentait jamais, faisait parfois deschoses grandes, hardies et magnifiques, sans paraîtremême s'en douter. Elles en tremblaient, mais elles lelaissaient faire. Quelquefois madame Magloireessayait une remontrance avant; jamais pendant niaprès. Jamais on ne le troublait, ne fût-ce que par unsigne, dans une action commencée. A de certainsmoments, sans qu'il eût besoin de le dire, lorsqu'iln'en avait peut-être pas lui-même conscience, tant sasimplicité était parfaite, elles sentaient vaguementqu'il agissait comme évêque; alors elles n'étaient plusque deux ombres dans la maison. Elles le servaientpassivement, et, si c'était obéir que de disparaître,elles disparaissaient. Elles savaient, avec uneadmirable délicatesse d'instinct, que de certainessollicitudes peuvent gêner. Aussi, même le croyant enpéril, elles comprenaient, je ne dirais pas sa pensée,mais sa nature, jusqu'au point de ne plus veiller surlui. Elles le confiaient à Dieu.D'ailleurs Baptistine disait, comme on vient de lelire, que la fin de son frère serait la sienne. MadameMagloire ne le disait pas, mais elle le savait.I, 1, 10.L'évêque en présence d'unelumière inconnueA une époque un peu postérieure à la date de lalettre citée dans les pages précédentes, il fit unechose, à en croire toute la ville, plus risquée encoreque sa promenade à travers les montagnes desbandits.Il y avait près de Digne dans la campagne unhomme qui vivait solitaire. Cet homme, disons toutde suite le gros mot, était un ancien conventionnel. Ilse nommait G.On parlait du conventionnel G. dans le petitmonde de Digne avec une sorte d'horreur. Unconventionnel, vous figurez-vous cela? Cela existaitdu temps qu'on se tutoyait et qu'on disait : citoyen.Cet homme était à peu près un monstre. Il n'avait pasvoté la mort du roi, mais presque. C'était un quasi-régicide. Il avait été terrible. Comment, au retour desprinces légitimes, n'avait-on pas traduit cet homme-làdevant une cour prévôtale? On ne lui eût pas coupéla tête, si vous voulez, il faut de la clémence, soit;mais un bon bannissement à vie. Un exemple enfin!etc., etc. C'était un athée d'ailleurs, comme tous cesgens-là. – Commérages des oies sur le vautour.Etait-ce du reste un vautour que G.? Oui, si l'onen jugeait par ce qu'il y avait de farouche dans sasolitude. N'ayant pas voté la mort du roi, il n'avait pasété compris dans les décrets d'exil, et avait pu resteren France.Il habitait, à trois quarts d'heure de la ville, loin detout hameau, loin de tout chemin, on ne sait quelrepli perdu d'un vallon très sauvage. Il avait là, disait-on, une espèce de champ, un trou, un repaire. Pas devoisins; pas même de passants. Depuis qu'ildemeurait dans ce vallon, le sentier qui y conduisaitavait disparu sous l'herbe. On parlait de cet endroit-làcomme de la maison du bourreau.Pourtant l'évêque songeait, et de temps en tempsregardait l'horizon à l'endroit où un bouquet d'arbresmarquait le vallon du vieux conventionnel, et ildisait : Il y a là une âme qui est seule.Et au fond de sa pensée il ajoutait : Je lui dois mavisite.Mais, avouons-le, cette idée, au premier abordnaturelle, lui apparaissait, après un moment deréflexion, comme étrange et impossible, et presquerepoussante. Car, au fond, il partageait l'impressiongénérale, et le conventionnel lui inspirait, sans qu'ils'en rendît clairement compte, ce sentiment qui estcomme la frontière de la haine et qu'exprime si bienle mot éloignement.Toutefois, la gale de la brebis doit-elle faire reculerle pasteur? non. Mais quelle brebis!Le bon évêque était perplexe. Quelquefois il allaitde ce côté-là, puis il revenait.Un jour enfin le bruit se répandit dans la villequ'une façon de jeune pâtre qui servait leconventionnel G. dans sa bauge, était venu chercherun médecin; que le vieux scélérat se mourait, que laparalysie le gagnait, et qu'il ne passerait pas la nuit. –Dieu merci! ajoutaient quelques-uns.L'évêque prit son bâton, mit son pardessus à causede sa soutane un peu trop usée, comme nous l'avonsdit, et aussi à cause du vent du soir qui ne devait pastarder à souffler, et partit.Le soleil déclinait et touchait presque à l'horizon,quand l'évêque arriva à l'endroit excommunié. Ilreconnut avec un certain battement de cœur qu'ilétait près de la tanière. Il enjamba un fossé, franchitune haie, leva un échalier, entra dans un courtildélabré, fit quelques pas assez hardiment, et tout àcoup, au fond de la friche, derrière une hautebroussaille, il aperçut la caverne.C'était une cabane toute basse, indigente, petite etpropre, avec une treille clouée à la façade.Devant la porte, dans une vieille chaise à roulettes,fauteuil du paysan, il y avait un homme en cheveuxblancs qui souriait au soleil.Près du vieillard assis se tenait debout un jeunegarçon, le petit pâtre. Il tendait au vieillard une jattede lait.Pendant que l'évêque regardait, le vieillard éleva lavoix : – Merci, dit-il, je n'ai plus besoin de rien. Etson sourire quitta le soleil pour s'arrêter sur l'enfant.L'évêque s'avança. Au bruit qu'il fit en marchant,le vieux homme assis tourna la tête, et son visageexprima toute la quantité de surprise qu'on peut avoiraprès une longue vie.– Depuis que je suis ici, dit-il, voilà la premièrefois qu'on entre chez moi. Qui êtes-vous, monsieur?L'évêque répondit :– Je me nomme Bienvenu Myriel.– Bienvenu Myriel. J'ai entendu prononcer cenom. Est-ce que c'est vous que le peuple appellemonseigneur Bienvenu?– C'est moi.Le vieillard reprit avec un demi sourire :– En ce cas vous êtes mon évêque?– Un peu.– Entrez, monsieur.Le conventionnel tendit la main à l'évêque, maisl'évêque ne la prit pas. L'évêque se borna à dire :– Je suis satisfait de voir qu'on m'avait trompé.Vous ne me semblez, certes, pas malade.– Monsieur, répondit le vieillard, je vais guérir.Il fit une pause, et dit :– Je mourrai dans trois heures.Puis il reprit :– Je suis un peu médecin; je sais de quelle façon ladernière heure vient. Hier je n'avais que les piedsfroids; aujourd'hui le froid a gagné les genoux;maintenant je le sens qui monte jusqu'à la ceinture;quand il sera au cœur, je m'arrêterai. Le soleil estbeau, n'est-ce pas? je me suis fait rouler dehors pourjeter un dernier coup d'œil sur les choses. Vouspouvez me parler, cela ne me fatigue point. Vousfaites bien de venir regarder un homme qui vamourir. Il est bon que ce moment-là ait des témoins.On a des manies; j'aurais voulu aller jusqu'à l'aube.Mais je sais que j'en ai à peine pour trois heures. Ilfera nuit. Au fait, qu'importe! finir est une affairesimple. On n'a pas besoin du matin pour cela. Soit. Jemourrai à la belle étoile.Le vieillard se tourna vers le pâtre :– Toi, va te coucher. Tu as veillé l'autre nuit. Tu esfatigué.L'enfant rentra dans la cabane.Le vieillard le suivit des yeux et ajouta comme separlant à lui-même :– Pendant qu'il dormira, je mourrai. Les deuxsommeils peuvent faire bon voisinage.L'évêque n'était pas ému comme il semble qu'ilaurait pu l'être. Il ne croyait pas sentir Dieu danscette façon de mourir. Disons tout, car les petitescontradictions des grands cœurs veulent êtreindiquées comme le reste, lui qui, dans l'occasion,riait si volontiers de Sa Grandeur, il était quelque peuchoqué de ne pas être appelé monseigneur, et il étaitpresque tenté de répliquer : citoyen. Il lui vint unevelléité de familiarité bourrue, assez ordinaire auxmédecins et aux prêtres, mais qui ne lui était pashabituelle, à lui. Cet homme après tout, ceconventionnel, ce représentant du peuple, avait étéun puissant de la terre; pour la première fois de sa viepeut-être, l'évêque se sentit en humeur de sévérité.Le conventionnel cependant le considérait avecune cordialité modeste, où l'on eût pu démêler peut-être l'humilité qui sied quand on est si près de sa miseen poussière.L'évêque, de son côté, quoiqu'il se gardâtordinairement de la curiosité, laquelle, selon lui, étaitcontiguë à l'offense, ne pouvait s'empêcherd'examiner le conventionnel avec une attention qui,n'ayant pas sa source dans la sympathie, lui eût étéprobablement reprochée par sa conscience vis-à-visde tout autre homme. Un conventionnel lui faisait unpeu l'effet d'être hors la loi, même hors la loi decharité.G., calme, le buste presque droit, la voix vibrante,était un de ces grands octogénaires qui fontl'étonnement du physiologiste. La révolution a eubeaucoup de ces hommes proportionnés à l'époque.On sentait dans ce vieillard l'homme à l'épreuve. Siprès de sa fin, il avait conservé tous les gestes de lasanté. Il y avait dans son coup d'œil clair, dans sonaccent ferme, dans son robuste mouvementd'épaules, de quoi déconcerter la mort. Azraël, l'angemahométan du sépulcre, eût rebroussé chemin et eûtcru se tromper de porte. G. semblait mourir parcequ'il le voulait bien. Il y avait de la liberté dans sonagonie. Les jambes seulement étaient immobiles. Lesténèbres le tenaient par là. Les pieds étaient morts etfroids, et la tête vivait de toute la puissance de la vieet paraissait en pleine lumière. G., en ce gravemoment, ressemblait à ce roi du conte oriental, chairpar en haut, marbre par en bas.Une pierre était là. L'évêque s'y assit. L'exorde futex abrupto.– Je vous félicite, dit-il du ton dont on réprimande.Vous n'avez toujours pas voté la mort du roi.Le conventionnel ne parut pas remarquer le sous-entendu amer caché dans ce mot : toujours. Ilrépondit. Tout sourire avait disparu de sa face :– Ne me félicitez pas trop, monsieur; j'ai voté lafin du tyran.C'était l'accent austère en présence de l'accentsévère.– Que voulez-vous dire? reprit l'évêque.– Je veux dire que l'homme a un tyran, l'ignorance.J'ai voté la fin de ce tyran-là. Ce tyran-là a engendré laroyauté qui est l'autorité prise dans le faux, tandis quela science est l'autorité prise dans le vrai. L'homme nedoit être gouverné que par la science.– Et la conscience, ajouta l'évêque.– C'est la même chose. La conscience, c'est laquantité de science innée que nous avons en nous.Monseigneur Bienvenu écoutait, un peu étonné, celangage très nouveau pour lui.Le conventionnel poursuivit :– Quant à Louis XVI, j'ai dit non. Je ne me croispas le droit de tuer un homme; mais je me sens ledevoir d'exterminer le mal. J'ai voté la fin du tyran.C'est-à-dire la fin de la prostitution pour la femme, lafin de l'esclavage pour l'homme, la fin de la nuit pourl'enfant. En votant la république, j'ai voté cela. J'aivoté la fraternité, la concorde, l'aurore! j'ai aidé à lachute des préjugés et des erreurs. Les écroulementsdes erreurs et des préjugés font de la lumière. Nousavons fait tomber le vieux monde, nous autres, et levieux monde, vase des misères, en se renversant surle genre humain, est devenu une urne de joie.– Joie mêlée, dit l'évêque.– Vous pourriez dire joie troublée, et aujourd'hui,après ce fatal retour du passé qu'on nomme 1814,joie disparue. Hélas, l'œuvre a été incomplète, j'enconviens; nous avons démoli l'ancien régime dans lesfaits, nous n'avons pu entièrement le supprimer dansles idées. Détruire les abus, cela ne suffit pas; il fautmodifier les mœurs. Le moulin n'y est plus, le vent yest encore.– Vous avez démoli. Démolir peut être utile; maisje me défie d'une démolition compliquée de colère.– Le droit a sa colère, monsieur l'évêque; et lacolère du droit est un élément du progrès. N'importe,et quoi qu'on en dise, la révolution française est leplus puissant pas du genre humain depuisl'avènement du Christ. Incomplète, soit; maissublime. Elle a dégagé toutes les inconnues sociales.Elle a adouci les esprits; elle a calmé, apaisé, éclairé;elle a fait couler sur la terre des flots de civilisation.Elle a été bonne. La révolution française, c'est lesacre de l'humanité.L'évêque ne put s'empêcher de murmurer : – Oui?93!Le conventionnel se dressa sur sa chaise avec unesolennité presque lugubre, et autant qu'un mourantpeut s'écrier, il s'écria :– Ah! vous y voilà. 93. J'attendais ce mot-là. Unnuage s'est formé pendant quinze cents ans. Au boutde quinze siècles, il a crevé. Vous faites le procès aucoup de tonnerre.L'évêque sentit, sans se l'avouer peut-être, quequelque chose en lui était atteint. Pourtant il fitbonne contenance. Il répondit :– Le juge parle au nom de la justice; le prêtre parleau nom de la pitié, qui n'est autre chose qu'unejustice plus élevée. Un coup de tonnerre ne doit passe tromper.Et il ajouta en regardant fixement leconventionnel :– Louis XVII?Le conventionnel étendit la main et saisit le brasde l'évêque :– Louis XVII! voyons. Sur qui pleurez-vous? est-ce sur l'enfant innocent? alors soit. Je pleure avecvous. Est-ce sur l'enfant royal? je demande àréfléchir. Pour moi le frère de Cartouche, enfantinnocent, pendu sous les aisselles en place de Grèvejusqu'à ce que mort s'ensuive, pour le seul crimed'avoir été le frère de Cartouche, n'est pas moinsdouloureux que le petit-fils de Louis XV, enfantinnocent, martyrisé dans la tour du Temple pour leseul crime d'avoir été le petit-fils de Louis XV.– Monsieur, dit l'évêque, je n'aime pas cesrapprochements de noms.– Cartouche? Louis XV? pour lequel des deuxréclamez-vous?Il y eut un moment de silence. L'évêque regrettaitpresque d'être venu, et pourtant il se sentaitvaguement et étrangement ébranlé.Le conventionnel reprit :– Ah! monsieur le prêtre, vous n'aimez pas lescrudités du vrai. Christ les aimait, lui. Il prenait uneverge et il époussetait le temple. Son fouet pleind'éclairs était un rude diseur de vérités. Quand ils'écriait : Sinite parvulos, il ne distinguait pas entre lespetits enfants. Il ne se fût pas gêné de rapprocher ledauphin de Barabbas du dauphin d'Hérode.Monsieur, l'innocence est sa couronne à elle-même.L'innocence n'a que faire d'être altesse. Elle est aussiauguste déguenillée que fleurdelysée.– C'est vrai, dit l'évêque à voix basse.– J'insiste, continua le conventionnel G. Vousm'avez nommé Louis XVII. Entendons-nous.Pleurons-nous sur tous les innocents, sur tous lesmartyrs, sur tous les enfants, sur ceux d'en bascomme sur ceux d'en haut? J'en suis. Mais alors, jevous l'ai dit, il faut remonter plus haut que 93, et c'estavant Louis XVII qu'il faut commencer nos larmes.Je pleurerai sur les enfants des rois avec vous, pourvuque vous pleuriez avec moi sur les petits du peuple.– Je pleure sur tous, dit l'évêque.– Egalement! s'écria G., et si la balance doitpencher, que ce soit du côté du peuple. Il y a pluslongtemps qu'il souffre.Il y eut encore un silence. Ce fut le conventionnelqui le rompit. Il se souleva sur un coude, prit entreson pouce et son index replié un peu de sa joue,comme on fait machinalement lorsqu'on interroge etqu'on juge, et interpella l'évêque avec un regard pleinde toutes les énergies de l'agonie. Ce fut presque uneexplosion.– Oui, monsieur, il y a longtemps que le peuplesouffre. Et puis, tenez, ce n'est pas tout cela, quevenez-vous me questionner et me parler de LouisXVII? Je ne vous connais pas, moi. Depuis que jesuis dans ce pays, j'ai vécu dans cet enclos, seul, nemettant pas les pieds dehors, ne voyant personne,que cet enfant qui m'aide. Votre nom est, il est vrai,arrivé confusément jusqu'à moi, et, je dois le dire, pastrès mal prononcé; mais cela ne signifie rien; les genshabiles ont tant de manières d'en faire accroire à cebrave bonhomme de peuple. A propos, je n'ai pasentendu le bruit de votre voiture, vous l'aurez sansdoute laissée derrière le taillis là-bas àl'embranchement de la route. Je ne vous connais pas,vous dis-je. Vous m'avez dit que vous étiez l'évêque,mais cela ne me renseigne point sur votre personnemorale. En somme, je vous répète ma question. Quiêtes-vous? Vous êtes un évêque, c'est-à-dire unprince de l'église, un de ces hommes dorés, armoriés,rentés, qui ont de grosses prébendes, – l'évêché deDigne, quinze mille francs de fixe, dix mille francs decasuel, total, vingt-cinq mille francs, – qui ont descuisines, qui ont des livrées, qui font bonne chère,qui mangent des poules d'eau le vendredi, qui sepavanent, laquais devant, laquais derrière, en berlinede gala, et qui ont des palais et qui roulent carrosseau nom de Jésus-Christ qui allait pieds nus! Vous êtesun prélat; rentes, palais, chevaux, valets, bonne table,toutes les sensualités de la vie, vous avez cela commeles autres, et comme les autres vous en jouissez, c'estbien, mais cela en dit trop ou pas assez; cela nem'éclaire pas sur votre valeur intrinsèque etessentielle à vous qui venez avec la prétentionprobable de m'apporter de la sagesse. A qui est-ceque je parle? Qui êtes-vous?L'évêque baissa la tête et répondit : – Vermis sum.– Un ver de terre en carrosse! grommela leconventionnel.C'était le tour du conventionnel d'être hautain, etde l'évêque d'être humble.L'évêque reprit avec douceur.– Monsieur, soit. Mais expliquez-moi en quoi moncarrosse, qui est là à deux pas derrière les arbres, enquoi ma bonne table et les poules d'eau que je mangele vendredi, en quoi mes vingt-cinq mille livres derentes, en quoi mon palais et mes laquais prouventque la pitié n'est pas une vertu, que la clémence n'estpas un devoir, et que 93 n'a pas été inexorable?Le conventionnel passa la main sur son frontcomme pour en écarter un nuage.– Avant de vous répondre, dit-il, je vous prie deme pardonner. Je viens d'avoir un tort, monsieur.Vous êtes chez moi, vous êtes mon hôte. Je vousdois courtoisie. Vous discutez mes idées, il sied que jeme borne à combattre vos raisonnements. Vosrichesses et vos jouissances sont des avantages quej'ai contre vous dans le débat, mais il est de bon goûtde ne pas m'en servir. Je vous promets de ne plus enuser.– Je vous remercie, dit l'évêque.G. reprit :– Revenons à l'explication que vous medemandiez. Où en étions-nous? que me disiez-vous?que 93 a été inexorable?– Inexorable, oui, dit l'évêque. Que pensez-vousde Marat battant des mains à la guillotine?– Que pensez-vous de Bossuet chantant le TeDeum sur les dragonnades?La réponse était dure, mais allait au but avec larigidité d'une pointe d'acier. L'évêque en tressaillit, ilne lui vint aucune riposte; mais il était froissé de cettefaçon de nommer Bossuet. Les meilleurs esprits ontleurs fétiches, et parfois se sentent vaguementmeurtris des manques de respect de la logique.Le conventionnel commençait à haleter; l'asthmede l'agonie, qui se mêle aux derniers souffles, luientrecoupait la voix; cependant il avait encore uneparfaite lucidité d'âme dans les yeux. Il continua :– Disons encore quelques mots çà et là, je veuxbien. En dehors de la révolution qui, prise dans sonensemble, est une immense affirmation humaine, 93,hélas! est une réplique. Vous le trouvez inexorable,mais toute la monarchie, monsieur? Carrier est unbandit; mais quel nom donnez-vous à Montrevel?Fouquier-Tainville est un gueux; mais quel est votreavis sur Lamoignon-Bâville? Maillard est affreux,mais Saulx-Tavannes, s'il vous plaît? Le pèreDuchêne est féroce, mais quelle épithètem'accorderez-vous pour le père Letellier? Jourdan-Coupe-Tête est un monstre, mais moindre que M. lemarquis de Louvois. Monsieur, monsieur, je plainsMarie-Antoinette, archiduchesse et reine, mais jeplains aussi cette pauvre femme huguenote qui, en1685, sous Louis-le-Grand, monsieur, allaitant sonenfant, fut liée, nue jusqu'à la ceinture, à un poteau,l'enfant tenu à distance; le sein se gonflait de lait et lecœur d'angoisse; le petit, affamé et pâle, voyait cesein, agonisait et criait; et le bourreau disait à lafemme, mère et nourrice : Abjure! lui donnant àchoisir entre la mort de son enfant et la mort de saconscience. Que dites-vous de ce supplice de Tantaleaccommodé à une mère? Monsieur, retenez bienceci : la révolution française a eu ses raisons. Sacolère sera absoute par l'avenir. Son résultat, c'est lemonde meilleur. De ses coups les plus terribles il sortune caresse pour le genre humain. J'abrège. Jem'arrête, j'ai trop beau jeu. D'ailleurs je me meurs.Et, cessant de regarder l'évêque, le conventionnelacheva sa pensée en ces quelques mots tranquilles :– Oui, les brutalités du progrès s'appellentrévolutions. Quand elles sont finies, on reconnaîtceci : que le genre humain a été rudoyé, mais qu'il amarché.Le conventionnel ne se doutait pas qu'il venaitd'emporter successivement l'un après l'autre tous lesretranchements intérieurs de l'évêque. Il en restait unpourtant, et de ce retranchement, suprême ressourcede la résistance de monseigneur Bienvenu, sortit cetteparole où reparut presque toute la rudesse ducommencement :– Le progrès doit croire en Dieu. Le bien ne peutpas avoir de serviteur impie. C'est un mauvaisconducteur du genre humain que celui qui est athée.Le vieux représentant du peuple ne répondit pas.– Il eut un tremblement. Il regarda le ciel et unelarme germa lentement dans ce regard. Quand lapaupière fut pleine, la larme coula le long de sa jouelivide, et il dit presque en bégayant, bas et se parlant àlui-même, l'œil perdu dans les profondeurs :– O toi! ô idéal! toi seul existes!L'évêque eut une sorte d'inexprimable commotion.Après un silence, le vieillard leva un doigt vers leciel, et dit :– L'infini est. Il est là. Si l'infini n'avait pas de moi,le moi serait sa borne; il ne serait pas infini; end'autres termes, il ne serait pas. Or il est. Donc il a unmoi. Ce moi de l'infini, c'est Dieu.Le mourant avait prononcé ces dernières parolesd'une voix haute et avec le frémissement de l'extase,comme s'il voyait quelqu'un. Quand il eut parlé, sesyeux se fermèrent. L'effort l'avait épuisé. Il étaitévident qu'il venait de vivre en une minute lesquelques heures qui lui restaient. Ce qu'il venait dedire l'avait approché de celui qui est dans la mort.L'instant suprême arrivait.L'évêque le comprit, le moment pressait, c'étaitcomme prêtre qu'il était venu, de l'extrême froideur ilétait passé par degrés à l'émotion extrême, il regardaces yeux fermés, il prit cette vieille main ridée etglacée, et se pencha vers le moribond :– Cette heure est celle de Dieu. Ne trouvez-vouspas qu'il serait regrettable que nous nous fussionsrencontrés en vain?Le conventionnel rouvrit les yeux. Une gravité oùil y avait de l'ombre s'empreignit sur son visage.– Monsieur l'évêque, dit-il, avec une lenteur quivenait peut-être plus encore de la dignité de l'âme quede la défaillance des forces, j'ai passé ma vie dans laméditation, l'étude et la contemplation. J'avaissoixante ans quand mon pays m'a appelé et m'aordonné de me mêler de ses affaires. J'ai obéi. Il yavait des abus, je les ai combattus; il y avait destyrannies, je les ai détruites; il y avait des droits et desprincipes, je les ai proclamés et confessés. Leterritoire était envahi, je l'ai défendu; la France étaitmenacée, j'ai offert ma poitrine. Je n'étais pas riche; jesuis pauvre. J'ai été l'un des maîtres de l'état, les cavesde la Banque étaient encombrées d'espèces au pointqu'on était forcé d'étançonner les murs, prêts à sefendre sous le poids de l'or et de l'argent, je dînais ruede l'Arbre-Sec à vingt-deux sous par tête. J'ai secourules opprimés, j'ai soulagé les souffrants. J'ai déchiré lanappe de l'autel, c'est vrai; mais c'était pour panser lesblessures de la patrie. J'ai toujours soutenu la marcheen avant du genre humain vers la lumière et j'airésisté quelquefois au progrès sans pitié. J'ai, dansl'occasion, protégé mes propres adversaires, vousautres. Et il y a à Peteghem en Flandre, à l'endroitmême où les rois mérovingiens avaient leur palaisd'été, un couvent d'urbanistes, l'abbaye de Sainte-Claire en Beaulieu, que j'ai sauvé en 1793. J'ai faitmon devoir selon mes forces, et le bien que j'ai pu.Après quoi j'ai été chassé, traqué, poursuivi,persécuté, noirci, raillé, conspué, maudit, proscrit.Depuis bien des années déjà, avec mes cheveuxblancs, je sens que beaucoup de gens se croient surmoi le droit de mépris, j'ai pour la pauvre fouleignorante visage de damné, et j'accepte, ne haïssantpersonne, l'isolement de la haine. Maintenant j'aiquatre-vingt-six ans; je vais mourir. Qu'est-ce quevous venez me demander?– Votre bénédiction, dit l'évêque.Et il s'agenouilla.Quand l'évêque releva la tête, la face duconventionnel était devenue auguste. Il venaitd'expirer.L'évêque rentra chez lui profondément absorbédans on ne sait quelles pensées. Il passa toute la nuiten prière. Le lendemain quelques braves curieuxessayèrent de lui parler du conventionnel G., il seborna à montrer le ciel. A partir de ce moment, ilredoubla de tendresse et de fraternité pour les petitset les souffrants.Toute allusion à ce «vieux scélérat de G.» le faisaittomber dans une préoccupation singulière. Personnene pourrait dire que le passage de cet esprit devant lesien et le reflet de cette grande conscience sur lasienne ne fût pas pour quelque chose dans sonapproche de la perfection.Cette «visite pastorale» fut naturellement uneoccasion de bourdonnement pour les petites coterieslocales :«– Etait-ce la place d'un évêque que le chevet d'untel mourant? Il n'y avait évidemment pas deconversion à attendre. Tous ces révolutionnaires sontrelaps. Alors pourquoi y aller? Qu'a-t-il été regarderlà? Il fallait donc qu'il fût bien curieux d'unemportement d'âme par le diable.»Un jour une douairière, de la variété impertinentequi se croit spirituelle, lui adressa cette saillie : –Monseigneur, on demande quand Votre Grandeuraura le bonnet rouge. – Oh! oh! voilà une grossecouleur, répondit l'évêque. Heureusement que ceuxqui la méprisent dans un bonnet la vénèrent dans unchapeau.I, 1, 11.Une restrictionOn risquerait fort de se tromper si l'on concluaitde là que monseigneur Bienvenu fût «un évêquephilosophe» ou «un curé patriote». Sa rencontre, cequ'on pourrait presque appeler sa conjonction avec leconventionnel G., lui laissa une sorte d'étonnementqui le rendit plus doux encore. Voilà tout.Quoique monseigneur Bienvenu n'ait été rienmoins qu'un homme politique, c'est peut-être ici lelieu d'indiquer, très brièvement, quelle fut sonattitude dans les événements d'alors, en supposantque monseigneur Bienvenu ait jamais songé à avoirune attitude.Remontons donc en arrière de quelques années.Quelque temps après l'élévation de M. Myriel àl'épiscopat, l'empereur l'avait fait baron de l'empire,en même temps que plusieurs autres évêques.L'arrestation du pape eut lieu, comme on sait, dans lanuit du 5 au 6 juillet 1809; à cette occasion, M. Myrielfut appelé par Napoléon au synode des évêques deFrance et d'Italie convoqué à Paris. Ce synode se tintà Notre-Dame et s'assembla pour la première fois le15 juin 1811 sous la présidence de M. le cardinalFesch. M. Myriel fut du nombre des quatre-vingt-quinze évêques qui s'y rendirent. Mais il n'assista qu'àune séance et à trois ou quatre conférencesparticulières. Evêque d'un diocèse montagnard,vivant si près de la nature, dans la rusticité et ledénûment, il paraît qu'il apportait parmi cespersonnages éminents des idées qui changeaient latempérature de l'assemblée. Il revint bien vite àDigne. On le questionna sur ce prompt retour, ilrépondit : – Je les gênais. L'air du dehors leur venait parmoi. Je leur faisais l'effet d'une porte ouverte.Une autre fois, il dit : – Que voulez-vous? cesmesseigneurs-là sont des princes. Moi, je ne suis qu'un pauvreévêque paysan.Le fait est qu'il avait déplu. Entre autres chosesétranges, il lui serait échappé de dire, un soir qu'il setrouvait chez un de ses collègues les plus qualifiés : –Les belles pendules! les beaux tapis! les belles livrées!Ce doit être bien importun! Oh! que je ne voudraispas avoir tout ce superflu-là à me crier sans cesse auxoreilles : il y a des gens qui ont faim! il y a des gensqui ont froid! il y a des pauvres! il y a des pauvres!Disons-le en passant, ce ne serait pas une haineintelligente que la haine du luxe. Cette haineimpliquerait la haine des arts. Cependant, chez lesgens d'église, en dehors de la représentation et descérémonies, le luxe est un tort. Il semble révéler deshabitudes peu réellement charitables. Un prêtreopulent est un contre-sens. Le prêtre doit se tenirprès des pauvres. Or, peut-on toucher sans cesse etnuit et jour à toutes les détresses, à toutes lesinfortunes, à toutes les indigences, sans avoir soi-même sur soi un peu de cette sainte misère, commela poussière du travail? Se figure-t-on un homme quiest près d'un brasier, et qui n'a pas chaud? Se figure-t-on un ouvrier qui travaille sans cesse à une fournaiseet qui n'a ni un cheveu brûlé, ni un ongle noirci, niune goutte de sueur, ni un grain de cendre au visage?La première preuve de la charité chez le prêtre, chezl'évêque surtout, c'est la pauvreté.C'était là sans doute ce que pensait M. l'évêque deDigne.Il ne faudrait pas croire d'ailleurs qu'il partageât surcertains points délicats ce que nous appellerions «lesidées du siècle». Il se mêlait peu aux querellesthéologiques du moment et se taisait sur les questionsoù sont compromis l'église et l'état; mais si on l'eûtbeaucoup pressé, il paraît qu'on l'eût trouvé plutôtultramontain que gallican. Comme nous faisons unportrait et que nous ne voulons rien cacher, noussommes forcé d'ajouter qu'il fut glacial pourNapoléon déclinant. A partir de 1813, il adhéra ou ilapplaudit à toutes les manifestations hostiles. Ilrefusa de le voir à son passage au retour de l'îled'Elbe, et s'abstint d'ordonner dans son diocèse lesprières publiques pour l'empereur pendant les Cent-Jours.Outre sa sœur, mademoiselle Baptistine, il avaitdeux frères; l'un général, l'autre préfet. Il écrivaitassez souvent à tous les deux. Il tint quelque tempsrigueuraupremier,parcequ'ayantuncommandement en Provence, à l'époque dudébarquement de Cannes, le général s'était mis à latête de douze cents hommes et avait poursuivil'empereur comme quelqu'un qui veut le laisseréchapper. Sa correspondance resta plus affectueusepour l'autre frère, l'ancien préfet, brave et dignehomme qui vivait retiré à Paris, rue Cassette.Monseigneur Bienvenu eut donc, aussi lui, sonheure d'esprit de parti, son heure d'amertume, sonnuage. L'ombre des passions du moment traversa cedoux et grand esprit occupé des choses éternelles.Certes, un pareil homme eût mérité de n'avoir pasd'opinions politiques. Qu'on ne se méprenne pas surnotre pensée, nous ne confondons point ce qu'onappelle «opinions politiques» avec la grandeaspiration au progrès, avec la sublime foi patriotique,démocratique et humaine, qui, de nos jours, doit êtrele fond même de toute intelligence généreuse. Sansapprofondir des questions qui ne touchentqu'indirectement au sujet de ce livre, nous disonssimplement ceci : il eût été beau que monseigneurBienvenu n'eût pas été royaliste et que son regard nese fût pas détourné un seul instant de cettecontemplation sereine où l'on voit rayonnerdistinctement, au-dessus des fictions et des haines dece monde, au-dessus du va-et-vient orageux deschoses humaines, ces trois pures lumières, la Vérité,la Justice, la Charité.Tout en convenant que ce n'était point pour unefonction politique que Dieu avait créé monseigneurBienvenu, nous eussions compris et admiré laprotestation au nom du droit et de la liberté,l'opposition fière, la résistance périlleuse et juste àNapoléon tout-puissant. Mais ce qui nous plaît vis-à-vis de ceux qui montent nous plaît moins vis-à-vis deceux qui tombent. Nous n'aimons le combat que tantqu'il y a danger; et dans tous les cas, les combattantsde la première heure ont seuls le droit d'être lesexterminateurs de la dernière. Qui n'a pas étéaccusateur opiniâtre pendant la prospérité doit setaire devant l'écroulement. Le dénonciateur du succèsest le seul légitime justicier de la chute. Quant à nous,lorsque la Providence s'en mêle et frappe, nous lalaissons faire. 1812 commence à nous désarmer. En1813, la lâche rupture de silence de ce corps législatiftaciturne enhardi par les catastrophes n'avait que dequoi indigner, et c'était un tort d'applaudir; en 1814,devant ces maréchaux trahissant, devant ce sénatpassant d'une fange à l'autre, insultant après avoirdivinisé, devant cette idolâtrie lâchant pied etcrachant sur l'idole, c'était un devoir de détourner latête; en 1815, comme les suprêmes désastres étaientdans l'air, comme la France avait le frisson de leurapproche sinistre, comme on pouvait vaguementdistinguer déjà Waterloo ouvert devant Napoléon, ladouloureuse acclamation de l'armée et du peuple aucondamné du destin n'avait rien de risible, et, touteréserve faite sur le despote, un cœur comme l'évêquede Digne n'eût peut-être pas dû méconnaître cequ'avait d'auguste et de touchant, au bord de l'abîme,l'étroit embrassement d'une grande nation et d'ungrand homme.A cela près, il était et il fut en toute chose juste,vrai, équitable, intelligent, humble, et digne;bienfaisant, et bienveillant, ce qui est une autrebienfaisance. C'était un prêtre, un sage, et un homme.Même, il faut le dire, dans cette opinion politique quenous venons de lui reprocher et que nous sommesdisposé à juger presque sévèrement, il était tolérant etfacile, peut-être plus que nous qui parlons ici. – Leportier de la maison de ville avait été placé là parl'empereur. C'était un vieux sous-officier de la vieillegarde, légionnaire d'Austerlitz, bonapartiste commel'aigle. Il échappait dans l'occasion à ce pauvre diablede ces paroles peu réfléchies que la loi d'alorsqualifiait propos séditieux. Depuis que le profil impérialavait disparu de la légion d'honneur, il ne s'habillaitjamais dans l'ordonnance, comme il disait, afin de ne pasêtre forcé de porter sa croix. Il avait ôté lui-mêmedévotement l'effigie impériale de la croix queNapoléon lui avait donnée, cela faisait un trou et iln'avait rien voulu mettre à la place. Plutôt mourir,disait-il, que de porter sur mon cœur les trois crapauds! Ilraillait volontiers tout haut Louis XVIII. Vieuxgoutteux à guêtres d'anglais! disait-il, qu'il s'en aille enPrusse avec son salsifis! heureux de réunir dans la mêmeimprécation les deux choses qu'il détestait le plus, laPrusse et l'Angleterre. Il en fit tant qu'il perdit saplace. Le voilà sans pain sur le pavé avec femme etenfants. L'évêque le fit venir, le gronda doucement, etle nomma suisse de la cathédrale.M. Myriel était dans le diocèse le vrai pasteur, l'amide tous.En neuf ans, à force de saintes actions et dedouces manières, monseigneur Bienvenu avait remplila ville de Digne d'une sorte de vénération tendre etfiliale. Sa conduite même envers Napoléon avait étéacceptée et comme tacitement pardonnée par lepeuple, bon troupeau faible, qui adorait sonempereur, mais qui aimait son évêque.I, 1, 12.Solitude de monseigneur BienvenuIl y a presque toujours autour d'un évêque uneescouade de petits abbés comme autour d'un généralune volée de jeunes officiers. C'est là ce que cecharmant saint François de Sales appelle quelque part«les prêtres blancs-becs». Toute carrière a sesaspirants qui font cortège aux arrivés. Pas unepuissance qui n'ait son entourage; pas une fortune quin'ait sa cour. Les chercheurs d'avenir tourbillonnentautour du présent splendide. Toute métropole a sonétat-major. Tout évêque un peu influent a près de luisa patrouille de chérubins séminaristes, qui fait laronde et maintient le bon ordre dans le palaisépiscopal et qui monte la garde autour du sourire demonseigneur. Agréer à un évêque, c'est le pied àl'étrier pour un sous-diacre. Il faut bien faire sonchemin; l'apostolat ne dédaigne point le canonicat.De même qu'il y a ailleurs les gros bonnets, il y adans l'église les grosses mitres. Ce sont les évêquesbien en cour, riches, rentés, habiles, acceptés dumonde, sachant prier, sans doute, mais sachant aussisolliciter, peu scrupuleux de faire faire antichambreen leur personne à tout un diocèse, traits d'unionentre la sacristie et la diplomatie, plutôt abbés queprêtres, plutôt prélats qu'évêques. Heureux qui lesapproche! Gens en crédit qu'ils sont, ils font pleuvoirautour d'eux, sur les empressés et les favorisés, et surtoute cette jeunesse qui sait plaire, les grassesparoisses, les prébendes, les archidiaconats, lesaumôneries, et les fonctions cathédrales, en attendantles dignités épiscopales. En avançant eux-mêmes, ilsfont progresser leurs satellites; c'est tout un systèmesolaire en marche. Leur rayonnement empourpre leursuite. Leur prospérité s'émiette sur la cantonade enbonnes petites promotions. Plus grand diocèse aupatron, plus grosse cure au favori. Et puis Rome estlà. Un évêque qui sait devenir archevêque, unarchevêque qui sait devenir cardinal, vous emmènecomme conclaviste, vous entrez dans la rote, vousavez le pallium, vous voilà auditeur, vous voilàcamérier, vous voilà monsignor, et de la Grandeur àl’Eminence il n'y a qu'un pas, et entre l’Eminence etla Sainteté il n'y a que la fumée d'un scrutin. Toutecalotte peut rêver la tiare. Le prêtre est de nos jours leseul homme qui puisse régulièrement devenir roi; etquel roi! le roi suprême. Aussi quelle pépinièred'aspirations qu'un séminaire! Que d'enfants dechœur rougissants, que de jeunes abbés ont sur la têtele pot au lait de Perrette! Comme l'ambition s'intituleaisément vocation, qui sait? de bonne foi peut-être etse trompant elle-même, béate qu'elle est!MonseigneurBienvenu,humble,pauvre,particulier, n'était pas compté parmi les grossesmitres. Cela était visible à l'absence complète dejeunes prêtres autour de lui. On a vu qu'à Paris «iln'avait pas pris». Pas un avenir ne songeait à segreffer sur ce vieillard solitaire. Pas une ambition enherbe ne faisait la folie de verdir à son ombre. Seschanoines et ses grands vicaires étaient de bons vieuxhommes, un peu peuple comme lui, murés commelui dans ce diocèse sans issue sur le cardinalat, et quiressemblaient à leur évêque, avec cette différencequ'eux étaient finis, et que lui était achevé. On sentaitsi bien l'impossibilité de croître près de monseigneurBienvenu qu'à peine sortis du séminaire, les jeunesgens ordonnés par lui se faisaient recommander auxarchevêques d'Aix ou d'Auch et s'en allaient bien vite.Car enfin, nous le répétons, on veut être poussé. Unsaint qui vit dans un excès d'abnégation est unvoisinage dangereux; il pourrait bien vouscommuniquer par contagion une pauvreté incurable,l'ankylose des articulations utiles à l'avancement, et,en somme, plus de renoncement que vous n'envoulez; et l'on fuit cette vertu galeuse. De làl'isolement de monseigneur Bienvenu. Nous vivonsdans une société sombre. Réussir; voilàl'enseignement qui tombe goutte à goutte de lacorruption en surplomb.Soit dit en passant, c'est une chose assez hideuseque le succès. Sa fausse ressemblance avec le méritetrompe les hommes. Pour la foule, la réussite apresque le même profil que la suprématie. Le succès,ce ménechme du talent, a une dupe : l'histoire.Juvénal et Tacite seuls en bougonnent. De nos jours,une philosophie à peu près officielle est entrée endomesticité chez lui, porte la livrée du succès, et faitle service de son antichambre. Réussissez : théorie.Prospérité suppose Capacité. Gagnez à la loterie,vous voilà un habile homme. Qui triomphe estvénéré. Naissez coiffé, tout est là. Ayez de la chance,vous aurez le reste; soyez heureux, on vous croiragrand. En dehors des cinq ou six exceptionsimmenses qui font l'éclat d'un siècle, l'admirationcontemporaine n'est guère que myopie. Dorure estor. Etre le premier venu, cela ne gâte rien, pourvuqu'on soit le parvenu. Le vulgaire est un vieuxNarcisse qui s'adore lui-même et qui applaudit levulgaire. Cette faculté énorme par laquelle on estMoïse, Eschyle, Dante, Michel-Ange ou Napoléon, lamultitude la décerne d'emblée et par acclamation àquiconque atteint son but dans quoi que ce soit.Qu'un notaire se transfigure en député, qu'un fauxCorneille fasse Tiridate, qu'un eunuque parvienne àposséder un harem, qu'un Prudhomme militairegagne par accident la bataille décisive d'une époque,qu'un apothicaire invente les semelles de carton pourl'armée de Sambre-et-Meuse et se construise, avec cecarton vendu pour du cuir, quatre cent mille livres derente, qu'un porte-balle épouse l'usure et la fasseaccoucher de sept ou huit millions dont il est le pèreet dont elle est la mère, qu'un prédicateur devienneévêque par le nasillement, qu'un intendant de bonnemaison soit si riche en sortant de service qu'on lefasse ministre des finances, les hommes appellentcela Génie, de même qu'ils appellent Beauté la figurede Mousqueton et Majesté l'encolure de Claude. Ilsconfondent avec les constellations de l'abîme lesétoiles que font dans la vase molle du bourbier lespattes des canards.I, 1, 13.Ce qu'il croyaitAu point de vue de l'orthodoxie, nous n'avonspoint à sonder M. l'évêque de Digne. Devant unetelle âme, nous ne nous sentons en humeur que derespect. La conscience du juste doit être crue surparole. D'ailleurs, de certaines natures étant données,nous admettons le développement possible de toutesles beautés de la vertu humaine dans une croyancedifférente de la nôtre.Que pensait-il de ce dogme-ci ou de ce mystère-là?Ces secrets du for intérieur ne sont connus que de latombe où les âmes entrent nues. Ce dont noussommes certain, c'est que jamais les difficultés de foine se résolvaient pour lui en hypocrisie. Aucunepourriture n'est possible au diamant. Il croyait le plusqu'il pouvait. Credo in Patrem, s'écriait-il souvent.Puisant d'ailleurs dans les bonnes œuvres cettequantité de satisfaction qui suffit à la conscience, etqui vous dit tout bas : tu es avec Dieu.Ce que nous croyons devoir noter, c'est que, endehors, pour ainsi dire, et au delà de sa foi, l'évêqueavait un excès d'amour. C'est par là, quia multumamavit, qu'il était jugé vulnérable par les «hommessérieux», les «personnes graves» et les «gensraisonnables»; locutions favorites de notre tristemonde où l'égoïsme reçoit le mot d'ordre dupédantisme. Qu'était-ce que cet excès d'amour?C'était une bienveillance sereine, débordant leshommes, comme nous l'avons indiqué déjà, et, dansl'occasion, s'étendant jusqu'aux choses. Il vivait sansdédain. Il était indulgent pour la création de Dieu.Tout homme, même le meilleur, a en lui une duretéirréfléchie qu'il tient en réserve pour l'animal.L'évêque de Digne n'avait point cette dureté-là,particulière à beaucoup de prêtres pourtant. Il n'allaitpas jusqu'au brahmine, mais il semblait avoir méditécette parole de l'Ecclésiaste : «Sait-on où va l'âme desanimaux?» Les laideurs de l'aspect, les difformités del'instinct, ne le troublaient pas et ne l'indignaient pas.Il en était ému, presque attendri. Il semblait que,pensif, il en allât chercher, au delà de la vie apparente,la cause, l'explication ou l'excuse. Il semblait parmoments demander à Dieu des commutations. Ilexaminait sans colère, et avec l'œil du linguiste quidéchiffre un palimpseste, la quantité de chaos qui estencore dans la nature. Cette rêverie faisait parfoissortir de lui des mots étranges. Un matin, il était dansson jardin, il se croyait seul, mais sa sœur marchaitderrière lui sans qu'il la vît; tout à coup, il s'arrêta, et ilregarda quelque chose à terre; c'était une grossearaignée, noire, velue, horrible. Sa sœur l'entendit quidisait : – Pauvre bête! ce n'est pas sa faute.Pourquoi ne pas dire ces enfantillages presquedivins de la bonté? Puérilités, soit; mais ces puérilitéssublimes ont été celles de saint François d'Assise etde Marc-Aurèle. Un jour il se donna une entorsepour n'avoir pas voulu écraser une fourmi.Ainsi vivait cet homme juste. Quelquefois, ils'endormait dans son jardin, et alors il n'était rien deplus vénérable.Monseigneur Bienvenu avait été jadis, à en croireles récits sur sa jeunesse et même sur sa virilité, unhomme passionné, peut-être violent. Sa mansuétudeuniverselle était moins un instinct de nature que lerésultat d'une grande conviction filtrée dans son cœurà travers la vie et lentement tombée en lui, pensée àpensée; car, dans un caractère comme dans unrocher, il peut y avoir des trous de gouttes d'eau. Cescreusements-là sont ineffaçables; ces formations-làsont indestructibles.En 1815, nous croyons l'avoir dit, il atteignaitsoixante-quinze ans, mais il n'en paraissait pas avoirplus de soixante. Il n'était pas grand; il avait quelqueembonpoint; et, pour le combattre, il faisaitvolontiers de longues marches à pied; il avait le pasferme et n'était que fort peu courbé; détail d'où nousne prétendons rien conclure; Grégoire XVI, à quatre-vingts ans, se tenait droit et souriant, ce qui nel'empêchait pas d'être un mauvais évêque.Monseigneur Bienvenu avait ce que le peuple appelle«une belle tête», mais si aimable qu'on oubliait qu'elleétait belle.Quand il causait avec cette gaîté enfantine qui étaitune de ses grâces, et dont nous avons déjà parlé, onse sentait à l'aise près de lui, il semblait que de toutesa personne il sortît de la joie. Son teint coloré etfrais, toutes ses dents bien blanches qu'il avaitconservées et que son rire faisait voir, lui donnaientcet air ouvert et facile qui fait dire d'un homme : c'estun bon enfant, et d'un vieillard : c'est un bonhomme.C'était, on s'en souvient, l'effet qu'il avait fait àNapoléon. Au premier abord et pour qui le voyaitpour la première fois, ce n'était guère qu'unbonhomme en effet. Mais si l'on restait quelquesheures près de lui, et pour peu qu'on le vît pensif, lebonhomme se transfigurait peu à peu et prenait je nesais quoi d'imposant; son front large et sérieux,auguste par les cheveux blancs, devenait auguste aussipar la méditation; la majesté se dégageait de cettebonté, sans que la bonté cessât de rayonner; onéprouvait quelque chose de l'émotion qu'on aurait sil'on voyait un ange souriant ouvrir lentement ses ailessans cesser de sourire. Le respect, un respectinexprimable, vous pénétrait par degrés et vousmontait au cœur, et l'on sentait qu'on avait devant soiune de ces âmes fortes, éprouvées et indulgentes, oùla pensée est si grande qu'elle ne peut plus être quedouce.Comme on l'a vu, la prière, la célébration desoffices religieux, l'aumône, la consolation aux affligés,la culture d'un coin de terre, la fraternité, la frugalité,le renoncement, l'hospitalité, la confiance, l'étude, letravail, remplissaient chacune des journées de sa vie.Remplissaient est bien le mot, et certes cette journée del'évêque était bien pleine jusqu'aux bords de bonnespensées, de bonnes paroles et de bonnes actions.Cependant elle n'était pas complète si le temps froidou pluvieux l'empêchait d'aller passer le soir, quandles deux femmes s'étaient retirées, une heure ou deuxdans son jardin avant de s'endormir. Il semblait quece fût une sorte de rite pour lui de se préparer ausommeil par la méditation en présence des grandsspectacles du ciel nocturne. Quelquefois, à une heuremême assez avancée de la nuit, si les deux vieillesfilles ne dormaient pas, elles l'entendaient marcherlentement dans les allées. Il était là seul avec lui-même, recueilli, paisible, adorant, comparant lasérénité de son cœur à la sérénité de l'éther, ému dansles ténèbres par les splendeurs visibles desconstellations et les splendeurs invisibles de Dieu,ouvrant son âme aux pensées qui tombent del'Inconnu. Dans ces moments-là, offrant son cœur àl'heure où les fleurs nocturnes offrent leur parfum,allumé comme une lampe au centre de la nuit étoilée,se répandant en extase au milieu du rayonnementuniversel de la création, il n'eût pu peut-être dire lui-même ce qui se passait dans son esprit; il sentaitquelque chose s'envoler hors de lui et quelque chosedescendre en lui. Mystérieux échanges des gouffresde l'âme avec les gouffres de l'univers!Il songeait à la grandeur et à la présence de Dieu; àl'éternité future, étrange mystère; à l'éternité passée,mystère plus étrange encore; à tous les infinis quis'enfonçaient sous ses yeux dans tous les sens; et,sans chercher à comprendre l'incompréhensible, il leregardait. Il n'étudiait pas Dieu; il s'en éblouissait. Ilconsidérait ces magnifiques rencontres des atomesqui donnent des aspects à la matière, révèlent lesforces en les constatant, créent les individualités dansl'unité, les proportions dans l'étendue, l'innombrabledans l'infini, et par la lumière produisent la beauté.Ces rencontres se nouent et se dénouent sans cesse;de là la vie et la mort.Il s'asseyait sur un banc de bois adossé à une treilledécrépite; et il regardait les astres à travers lessilhouettes chétives et rachitiques de ses arbresfruitiers. Ce quart d'arpent, si pauvrement planté, siencombré de masures et de hangars, lui était cher etlui suffisait.Que fallait-il de plus à ce vieillard qui partageait leloisir de sa vie, où il y avait si peu de loisir, entre lejardinage le jour et la contemplation la nuit? Cetétroit enclos, ayant les cieux pour plafond, n'était-cepas assez pour pouvoir adorer Dieu tour à tour dansses œuvres les plus charmantes et dans ses œuvres lesplus sublimes? N'est-ce pas là tout, en effet, et quedésirer au delà? Un petit jardin pour se promener, etl'immensité pour rêver. A ses pieds ce qu'on peutcultiver et cueillir; sur sa tête ce qu'on peut étudier etméditer; quelques fleurs sur la terre et toutes lesétoiles dans le ciel.I, 1, 14.Ce qu'il pensaitUn dernier mot.Comme cette nature de détails pourrait,particulièrement au moment où nous sommes, etpour nous servir d'une expression actuellement à lamode, donner à l'évêque de Digne une certainephysionomie «panthéiste», et faire croire, soit à sonblâme, soit à sa louange, qu'il y avait en lui une de cesphilosophies personnelles, propres à notre siècle, quigerment quelquefois dans les esprits solitaires et s'yconstruisent et y grandissent jusqu'à y remplacer lesreligions, nous insistons sur ceci que pas un de ceuxqui ont connu monseigneur Bienvenu ne se fût cruautorisé à penser rien de pareil. Ce qui éclairait cethomme, c'était le cœur. Sa sagesse était faite de lalumière qui vient de là.Point de systèmes, beaucoup d’œuvres. Lesspéculations abstruses contiennent du vertige; rienn'indique qu'il hasardât son esprit dans lesapocalypses. L'apôtre peut être hardi, mais l'évêquedoit être timide. Il se fût probablement fait scrupulede sonder trop avant de certains problèmes réservésen quelque sorte aux grands esprits terribles. Il y a del'horreur sacrée sous les porches de l'énigme; cesouvertures sombres sont là béantes, mais quelquechose vous dit, à vous passant de la vie, qu'on n'entrepas. Malheur à qui y pénètre! Les génies, dans lesprofondeurs inouïes de l'abstraction et de laspéculation pure, situés pour ainsi dire au-dessus desdogmes, proposent leurs idées à Dieu. Leur prièreoffre audacieusement la discussion. Leur adorationinterroge. Ceci est la religion directe, pleine d'anxiétéet de responsabilité pour qui en tente lesescarpements.La méditation humaine n'a point de limite. A sesrisques et périls, elle analyse et creuse son propreéblouissement. On pourrait presque dire que, par unesorte de réaction splendide, elle en éblouit la nature;le mystérieux monde qui nous entoure rend ce qu'ilreçoit; il est probable que les contemplateurs sontcontemplés. Quoi qu'il en soit, il y a sur la terre deshommes – sont-ce des hommes? – qui aperçoiventdistinctement au fond des horizons du rêve leshauteurs de l'absolu, et qui ont la vision terrible de lamontagne infinie. Monseigneur Bienvenu n'étaitpoint de ces hommes-là; monseigneur Bienvenun'était pas un génie. Il eût redouté ces sublimités d'oùquelques-uns,trèsgrandsmême,commeSwedenborg et Pascal, ont glissé dans la démence.Certes, ces puissantes rêveries ont leur utilité morale;et par ces routes ardues on s'approche de laperfection idéale. Lui, il prenait le sentier qui abrège :l'Evangile.Il n'essayait point de faire faire à sa chasuble lesplis du manteau d'Elie; il ne projetait aucun rayond'avenir sur le roulis ténébreux des événements; il necherchait pas à condenser en flamme la lueur deschoses; il n'avait rien du prophète, et rien du mage.Cette âme humble aimait; voilà tout.Qu'il dilatât la prière jusqu'à une aspirationsurhumaine, cela est probable; mais on ne peut pasplus prier trop qu'aimer trop; et, si c'était une hérésiede prier au delà des textes, sainte Thérèse et saintJérôme seraient des hérétiques.Il se penchait sur ce qui gémit et sur ce qui expie.L'univers lui apparaissait comme une immensemaladie; il sentait partout de la fièvre, il auscultaitpartout de la souffrance, et, sans chercher à devinerl'énigme, il tâchait de panser la plaie. Le redoutablespectacle des choses créées développait en luil'attendrissement; il n'était occupé qu'à trouver pourlui-même et à inspirer aux autres la meilleure manièrede plaindre et de soulager; ce qui existe était pour cebon et rare prêtre un sujet permanent de tristessecherchant à consoler.Il y a des hommes qui travaillent à l'extraction del'or; lui, il travaillait à l'extraction de la pitié.L'universelle misère était sa mine. La douleur partoutn'était qu'une occasion de bonté toujours. Aimez-vousles uns les autres; il déclarait cela complet, ne souhaitaitrien de plus et c'était là toute sa doctrine. Un jour, cethomme qui se croyait «philosophe», ce sénateur, déjànommé, dit à l'évêque : – Mais voyez donc lespectacle du monde; guerre de tous contre tous; leplus fort a le plus d'esprit. Votre aimez-vous les uns lesautres est une bêtise. – Eh bien, répondit monseigneurBienvenu sans disputer, si c'est une bêtise, l'âme doit s'yenfermer comme la perle dans l'huître. Il s'y enfermaitdonc, il y vivait, il s'en satisfaisait absolument, laissantde côté les questions prodigieuses qui attirent et quiépouvantent, les perspectives insondables del'abstraction, les précipices de la métaphysique, toutesces profondeurs convergentes, pour l'apôtre, à Dieu,pour l'athée, au néant : la destinée, le bien et le mal, laguerre de l'être contre l'être, la conscience del'homme, le somnambulisme pensif de l'animal, latransformation par la mort, la récapitulationd'existences que contient le tombeau, la greffeincompréhensible des amours successifs sur le moipersistant, l'essence, la substance, le Nil et l'Ens,l'âme, la nature, la liberté, la nécessité; problèmes àpic, épaisseurs sinistres, où se penchent lesgigantesques archanges de l'esprit humain;formidables abîmes que Lucrèce, Manou, saint Paulet Dante contemplent avec cet œil fulgurant quisemble, en regardant fixement l'infini, y faire écloredes étoiles.Monseigneur Bienvenu était simplement unhomme qui constatait du dehors les questionsmystérieuses sans les scruter, sans les agiter, et sansen troubler son propre esprit, et qui avait dans l'âmele grave respect de l'ombre.LIVRE DEUXIÈMELA CHUTEI, 2, 1.Le soir d'un jour de marcheDans les premiers jours du mois d'octobre 1815,une heure environ avant le coucher du soleil, unhomme qui voyageait à pied entrait dans la petite villede Digne. Les rares habitants qui se trouvaient en cemoment à leurs fenêtres ou sur le seuil de leursmaisons regardaient ce voyageur avec une sorted'inquiétude. Il était difficile de rencontrer un passantd'un aspect plus misérable. C'était un homme demoyenne taille, trapu et robuste, dans la force del'âge. Il pouvait avoir quarante-six ou quarante-huitans. Une casquette à visière de cuir rabattue cachaiten partie son visage brûlé par le soleil et le hâle etruisselant de sueur. Sa chemise de grosse toile jaune,rattachée au col par une petite ancre d'argent, laissaitvoir sa poitrine velue; il avait une cravate tordue encorde, un pantalon de coutil bleu, usé et râpé, blanc àun genou, troué à l'autre, une vieille blouse grise enhaillons, rapiécée à l'un des coudes d'un morceau dedrap vert cousu avec de la ficelle, sur le dos un sac desoldat fort plein, bien bouclé et tout neuf, à la mainun énorme bâton noueux, les pieds sans bas dans dessouliers ferrés, la tête tondue et la barbe longue.La sueur, la chaleur, le voyage à pied, la poussière,ajoutaient je ne sais quoi de sordide à cet ensembledélabré.Les cheveux étaient ras, et pourtant hérissés; car ilscommençaient à pousser un peu, et semblaientn'avoir pas été coupés depuis quelque temps.Personne ne le connaissait. Ce n'était évidemmentqu'un passant. D'où venait-il? Du midi. Des bords dela mer peut-être. Car il faisait son entrée dans Dignepar la même rue qui sept mois auparavant avait vupasser l'empereur Napoléon allant de Cannes à Paris.Cet homme avait dû marcher tout le jour. Il paraissaittrès fatigué. Des femmes de l'ancien bourg qui est aubas de la ville l'avaient vu s'arrêter sous les arbres duboulevard Gassendi et boire à la fontaine qui est àl'extrémité de la promenade. Il fallait qu'il eût biensoif, car des enfants qui le suivaient le virent encores'arrêter et boire, deux cents pas plus loin, à lafontaine de la place du marché.Arrivé au coin de la rue Poichevert, il tourna àgauche et se dirigea vers la mairie. Il y entra; puissortit un quart d'heure après. Un gendarme était assisprès de la porte sur le banc de pierre où le généralDrouot monta le 4 mars pour lire à la foule effaréedes habitants de Digne la proclamation du golfe Juan.L'homme ôta sa casquette et salua humblement legendarme.Le gendarme, sans répondre à son salut, le regardaavec attention, le suivit quelque temps des yeux, puisentra dans la maison de ville.Il y avait alors à Digne une belle auberge àl'enseigne de la Croix-de-Colbas. Cette auberge avaitpour hôtelier un nommé Jacquin Labarre, hommeconsidéré dans la ville pour sa parenté avec un autreLabarre, qui tenait à Grenoble l'auberge des Trois-Dauphins et qui avait servi dans les guides. Lors dudébarquement de l'empereur, beaucoup de bruitsavaient couru dans le pays sur cette auberge des TroisDauphins. On contait que le général Bertrand, déguiséen charretier, y avait fait de fréquents voyages aumois de janvier, et qu'il y avait distribué des croixd'honneur à des soldats et des poignées de napoléonsà des bourgeois. La réalité est que l'Empereur, entrédans Grenoble, avait refusé de s'installer à l'hôtel dela préfecture; il avait remercié le maire en disant : Jevais chez un brave homme que je connais, et il était allé auxTrois Dauphins. Cette gloire du Labarre des TroisDauphins se reflétait à vingt-cinq lieues de distancejusque sur le Labarre de la Croix-de-Colbas. On disaitde lui dans la ville : c'est le cousin de celui de Grenoble.L'homme se dirigea vers cette auberge, qui était lameilleure du pays. Il entra dans la cuisine, laquelles'ouvrait de plain-pied sur la rue. Tous les fourneauxétaient allumés; un grand feu flambait gaîment dansla cheminée. L'hôte, qui était en même temps le chef,allait de l'âtre aux casseroles, fort occupé etsurveillant un excellent dîner destiné à des rouliersqu'on entendait rire et parler à grand bruit dans unesalle voisine. Quiconque a voyagé sait que personnene fait meilleure chère que les rouliers. Une marmottegrasse, flanquée de perdrix blanches et de coqs debruyère, tournait sur une longue broche devant lefeu; sur les fourneaux cuisaient deux grosses carpesdu lac de Lauzet et une truite du lac d'Alloz.L'hôte, entendant la porte s'ouvrir et entrer unnouveau venu, dit sans lever les yeux de sesfourneaux :– Que veut monsieur?– Manger et coucher, dit l'homme.– Rien de plus facile, reprit l'hôte. En ce momentil tourna la tête, embrassa d'un coup d’œil toutl'ensemble du voyageur, et ajouta : ... en payant.L'homme tira une grosse bourse de cuir de lapoche de sa blouse et répondit :– J'ai de l'argent.– En ce cas on est à vous, dit l'hôte.L'homme remit sa bourse en poche, se déchargeade son sac, le posa à terre près de la porte, garda sonbâton à la main, et alla s'asseoir sur une escabellebasse près du feu. Digne est dans la montagne. Lessoirées d'octobre y sont froides.Cependant, tout en allant et venant, l'hommeconsidérait le voyageur.– Dîne-t-on bientôt? dit l'homme.– Tout à l'heure, dit l'hôte.Pendant que le nouveau venu se chauffait, le dostourné, le digne aubergiste Jacquin Labarre tira uncrayon de sa poche, puis il déchira le coin d'un vieuxjournal qui traînait sur une petite table près de lafenêtre. Sur la marge blanche il écrivit une ligne oudeux, plia sans cacheter et remit ce chiffon de papierà un enfant qui paraissait lui servir tout à la fois demarmiton et de laquais. L'aubergiste dit un mot àl'oreille du marmiton, et l'enfant partit en courantdans la direction de la mairie.Le voyageur n'avait rien vu de tout cela.Il demanda encore une fois : – Dîne-t-on bientôt?– Tout à l'heure, dit l'hôte.L'enfant revint. Il rapportait le papier. L'hôte ledéplia avec empressement, comme quelqu'un quiattend une réponse. Il parut lire attentivement, puishocha la tête, et resta un moment pensif. Enfin il fitun pas vers le voyageur qui semblait plongé dans desréflexions peu sereines.– Monsieur, dit-il, je ne puis vous recevoir.L'homme se dressa à demi sur son séant.– Comment! avez-vous peur que je ne paye pas?voulez-vous que je paye d'avance? J'ai de l'argent,vous dis-je.– Ce n'est pas cela.– Quoi donc?– Vous avez de l'argent...– Oui, dit l'homme.– Et moi, dit l'hôte, je n'ai pas de chambre.L'homme reprit tranquillement : – Mettez-moi àl'écurie.– Je ne puis.– Pourquoi?– Les chevaux prennent toute la place.– Eh bien, repartit l'homme, un coin dans legrenier. Une botte de paille. Nous verrons cela aprèsdîner.– Je ne puis vous donner à dîner.Cette déclaration, faite d'un ton mesuré, maisferme, parut grave à l'étranger. Il se leva.– Ah bah! mais je meurs de faim, moi. J'ai marchédès le soleil levé. J'ai fait douze lieues. Je paye. Jeveux manger.– Je n'ai rien, dit l'hôte.L'homme éclata de rire, se tourna vers la cheminéeet les fourneaux.– Rien! et tout cela?– Tout cela m'est retenu.– Par qui?– Par ces messieurs les rouliers.– Combien sont-ils?– Douze.– Il y a là à manger pour vingt.– Ils ont tout retenu et tout payé d'avance.L'homme se rassit et dit sans hausser la voix : – Jesuis à l'auberge, j'ai faim, et je reste.L'hôte alors se pencha à son oreille, et lui dit d'unaccent qui le fit tressaillir : – Allez-vous en.Le voyageur était courbé en cet instant et poussaitquelques braises dans le feu avec le bout ferré de sonbâton, il se retourna vivement, et, comme il ouvrait labouche pour répliquer, l'hôte le regarda fixement etajouta toujours à voix basse : – Tenez, assez deparoles comme cela. Voulez-vous que je vous disevotre nom? Vous vous appelez Jean Valjean.Maintenant voulez-vous que je vous dise qui vousêtes? En vous voyant entrer, je me suis douté dequelque chose, j'ai envoyé à la mairie, et voici cequ'on m'a répondu. Savez-vous lire?En parlant ainsi il tendait à l'étranger, tout déplié,le papier qui venait de voyager de l'auberge à lamairie et de la mairie à l'auberge. L'homme y jeta unregard. L'aubergiste reprit après un silence :– J'ai l'habitude d'être poli avec tout le monde.Allez-vous-en.L'homme baissa la tête, ramassa le sac qu'il avaitdéposé à terre, et s'en alla.Il prit la grande rue. Il marchait devant lui auhasard, rasant de près les maisons comme un hommehumilié et triste. Il ne se retourna pas une seule fois.S'il s'était retourné, il aurait vu l'aubergiste de la Croix-de-Colbas sur le seuil de sa porte, entouré de tous lesvoyageurs de son auberge et de tous les passants de larue, parlant vivement et le désignant du doigt; et, auxregards de défiance et d'effroi du groupe, il auraitdeviné qu'avant peu son arrivée serait l'événement detoute la ville.Il ne vit rien de tout cela. Les gens accablés neregardent pas derrière eux. Ils ne savent que trop quele mauvais sort les suit.Il chemina ainsi quelque temps, marchanttoujours, allant à l'aventure par des rues qu'il neconnaissait pas, oubliant la fatigue, comme cela arrivedans la tristesse. Tout à coup il sentit vivement lafaim. La nuit approchait. Il regarda autour de lui pourvoir s'il ne découvrirait pas quelque gîte.La belle hôtellerie s'était fermée pour lui; ilcherchait quelque cabaret bien humble, quelquebouge bien pauvre.Précisément une lumière s'allumait au bout de larue; une branche de pin, pendue à une potence enfer, se dessinait sur le ciel blanc du crépuscule. Il yalla.C'était en effet un cabaret. Le cabaret qui est dansla rue de Chaffaut.Le voyageur s'arrêta un moment, et regarda par lavitre l'intérieur de la salle basse du cabaret, éclairéepar une petite lampe sur une table et par un grand feudans la cheminée. Quelques hommes y buvaient.L'hôte se chauffait. La flamme faisait bruire unemarmite de fer accrochée à une crémaillère.On entre dans ce cabaret, qui est aussi une espèced'auberge, par deux portes. L'une donne sur la rue,l'autre s'ouvre sur une petite cour pleine de fumier.Le voyageur n'osa pas entrer par la porte de la rue.Il se glissa dans la cour, s'arrêta encore, puis levatimidement le loquet et poussa la porte.– Qui va là? dit le maître.– Quelqu'un qui voudrait souper et coucher.– C'est bon. Ici on soupe et on couche.Il entra. Tous les gens qui buvaient seretournèrent. La lampe l'éclairait d'un côté, le feu del'autre. On l'examina quelque temps pendant qu'ildéfaisait son sac.L'hôte lui dit : – Voilà du feu. Le souper cuit dansla marmite. Venez vous chauffer, camarade.Il alla s'asseoir près de l'âtre. Il allongea devant lefeu ses pieds meurtris par la fatigue; une bonne odeursortait de la marmite. Tout ce qu'on pouvaitdistinguer de son visage sous sa casquette baissée pritune vague apparence de bien-être mêlée à cet autreaspect si poignant que donne l'habitude de lasouffrance.C'était d'ailleurs un profil ferme, énergique ettriste. Cette physionomie était étrangementcomposée; elle commençait par paraître humble etfinissait par sembler sévère. L’œil luisait sous lessourcils comme un feu sous une broussaille.Cependant un des hommes attablés était unpoissonnier qui, avant d'entrer au cabaret de la rue deChaffaut, était allé mettre son cheval à l'écurie chezLabarre. Le hasard faisait que le matin même il avaitrencontré cet étranger de mauvaise mine, cheminantentre Bras d’Asse et... (j'ai oublié le nom. Je crois quec'est Escoublon). Or, en le rencontrant, l'homme, quiparaissait déjà très fatigué, lui avait demandé de leprendre en croupe, à quoi le poissonnier n'avaitrépondu qu'en doublant le pas. Ce poissonnier faisaitpartie, une demi-heure auparavant, du groupe quientourait Jacquin Labarre, et lui-même avait racontésa désagréable rencontre du matin aux gens de laCroix-de-Colbas. Il fit de sa place au cabaretier un signeimperceptible. Le cabaretier vint à lui. Ils échangèrentquelques paroles à voix basse. L'homme étaitretombé dans ses réflexions.Le cabaretier revint à la cheminée, posabrusquement sa main sur l'épaule de l'homme, et luidit :– Tu vas t'en aller d'ici.L'étranger se retourna et répondit avec douceur : –Ah! vous savez?…– Oui.– On m'a renvoyé de l'autre auberge.– Et l'on te chasse de celle-ci.– Où voulez-vous que j'aille?– Ailleurs.L'homme prit son bâton et son sac, et s'en alla.Comme il sortait, quelques enfants qui l'avaientsuivi depuis la Croix-de-Colbas et qui semblaientl'attendre, lui jetèrent des pierres. Il revint sur ses pasavec colère et les menaça de son bâton; les enfants sedispersèrent comme une volée d'oiseaux.Il passa devant la prison. A la porte pendait unechaîne de fer attachée à une cloche. Il sonna.Un guichet s'ouvrit.– Monsieur le guichetier, dit-il en ôtantrespectueusement sa casquette, voudriez-vous bienm'ouvrir et me loger pour cette nuit?Une voix répondit :– Une prison n'est pas une auberge. Faites-vousarrêter. On vous ouvrira.Le guichet se referma.Il se remit à marcher.Il entra dans une petite rue où il y a beaucoup dejardins. Quelques-uns ne sont enclos que de haies, cequi égaye la rue. Parmi ces jardins et ces haies, il vitune petite maison d'un seul étage dont la fenêtre étaitéclairée. Il regarda par cette vitre comme il avait faitpour le cabaret. C'était une grande chambre blanchieà la chaux, avec un lit drapé d'indienne imprimée, etun berceau dans un coin, quelques chaises de bois etun fusil à deux coups accroché au mur. Une tableétait servie au milieu de la chambre. Une lampe decuivre éclairait la nappe de grosse toile blanche, lebroc d'étain luisant comme l'argent et plein de vin etla soupière brune qui fumait. A cette table était assisun homme d'une quarantaine d'années, à la figurejoyeuse et ouverte, qui faisait sauter un petit enfantsur ses genoux. Près de lui une femme, toute jeune,allaitait un autre enfant. Le père riait, l'enfant riait, lamère souriait.L'étranger resta un moment rêveur devant cespectacle doux et calmant. Que se passait-il en lui?Lui seul eût pu le dire. Il est probable qu'il pensa quecette maison joyeuse serait hospitalière, et que là où ilvoyait tant de bonheur il trouverait peut-être un peude pitié.Il frappa au carreau un petit coup très faible.On n'entendit pas.Il frappa un second coup.Il entendit la femme qui disait : – Mon homme, ilme semble qu'on frappe.– Non, répondit le mari.Il frappa un troisième coup.Le mari se leva, prit la lampe, et alla à la porte qu'ilouvrit.C'était un homme de haute taille, demi-paysan,demi-artisan. Il portait un vaste tablier de cuir quimontait jusqu'à son épaule gauche et dans lequelfaisaient ventre un marteau, un mouchoir rouge, unepoire à poudre, toutes sortes d'objets que la ceintureretenait comme dans une poche. Il renversait la têteen arrière; sa chemise largement ouverte et rabattuemontrait son cou de taureau, blanc et nu. Il avaitd'épais sourcils, d'énormes favoris noirs, les yeux àfleur de tête, le bas du visage en museau, et sur toutcela cet air d'être chez soi qui est une choseinexprimable.– Monsieur, dit le voyageur, pardon. En payant,pourriez-vous me donner une assiettée de soupe etun coin pour dormir dans ce hangar qui est là dans lejardin. Dites, pourriez-vous? en payant.-Qui êtes-vous? demanda le maître du logis.L'homme répondit : – J'arrive de Puy-Moisson. J'aimarché toute la journée. J'ai fait douze lieues.Pourriez-vous? en payant.– Je ne refuserais pas, dit le paysan, de logerquelqu'un de bien qui payerait. Mais pourquoi n'allez-vous pas à l'auberge.– Il n'y a pas de place.– Bah! pas possible. Ce n'est pas jour de foire ni demarché. Etes-vous allé chez Labarre?– Oui.– Eh bien?Le voyageur répondit avec embarras : – Je ne saispas, il ne m'a pas reçu.– Etes-vous allé chez chose, de la rue de Chaffaut?L'embarras de l'étranger croissait; il balbutia :– Il ne m'a pas reçu non plus.Le visage du paysan prit une expression dedéfiance, il regarda le nouveau venu de la tête auxpieds, et tout à coup il s'écria avec une sorte defrémissement :– Est-ce que vous seriez l'homme?...Il jeta un nouveau coup d’œil sur l'étranger, fittrois pas en arrière, posa la lampe sur la table etdécrocha son fusil du mur.Cependant aux paroles du paysan : est-ce que vousseriez l'homme?... la femme s'était levée, avait pris sesdeux enfants dans ses bras, et s'était réfugiéeprécipitamment derrière son mari, regardantl'étranger avec épouvante, la gorge nue, les yeuxeffarés, en murmurant tout bas : tso-maraude a .Tout cela se fit en moins de temps qu'il ne fautpour se le figurer. Après avoir examiné quelquesinstants l'homme comme on examine une vipère, lemaître du logis revint à la porte et dit :– Va-t'en!– Par grâce, reprit l'homme, un verre d'eau.– Un coup de fusil! dit le paysan.Puis il referma la porte violemment, et l'hommel'entendit tirer deux gros verrous. Un moment aprèsaPatois des Alpes françaises. Chat de maraude.la fenêtre se ferma au volet, et un bruit de barre defer qu'on posait parvint au dehors.La nuit continuait de tomber. Le vent froid desAlpes soufflait. A la lueur du jour expirant, l'étrangeraperçut dans un des jardins qui bordent la rue unesorte de hutte qui lui parut maçonnée en mottes degazon. Il franchit résolument une barrière de bois etse trouva dans le jardin. Il s'approcha de la hutte; elleavait pour porte une étroite ouverture très basse etelle ressemblait à ces constructions que lescantonniers se bâtissent au bord des routes. Il pensasans doute que c'était en effet le logis d'uncantonnier; il souffrait du froid et de la faim; il s'étaitrésigné à la faim, mais c'était du moins là un abricontre le froid. Ces sortes de logis ne sonthabituellement pas occupés la nuit. Il se coucha à platventre et se glissa dans la hutte. Il y faisait chaud, et ily trouva un assez bon lit de paille. Il resta un momentétendu sur ce lit, sans pouvoir faire un mouvementtant il était fatigué. Puis, comme son sac sur son dosle gênait et que c'était d'ailleurs un oreiller touttrouvé, il se mit à déboucler une des courroies. En cemoment un grondement farouche se fit entendre. Illeva les yeux. La tête d'un dogue énorme se dessinaitdans l'ombre à l'ouverture de la hutte.C'était la niche d'un chien.Il était lui-même vigoureux et redoutable; il s'armade son bâton, il se fit de son sac un bouclier, et sortitde la niche comme il put, non sans élargir lesdéchirures de ses haillons.Il sortit également du jardin, mais à reculons,obligé, pour tenir le dogue en respect, d'avoir recoursà cette manœuvre du bâton que les maîtres en cegenre d'escrime appellent la rose couverte.Quand il eut, non sans peine, repassé la barrière etqu'il se retrouva dans la rue, seul, sans gîte, sans toit,sans abri, chassé même de ce lit de paille et de cetteniche misérable, il se laissa tomber plutôt qu'il nes'assit sur une pierre, et il paraît qu'un passant quitraversait l'entendit s'écrier : – Je ne suis pas mêmeun chien!Bientôt il se releva et se remit à marcher. Il sortitde la ville, espérant trouver quelque arbre ou quelquemeule dans les champs, et s'y abriter.Il chemina ainsi quelque temps, la tête toujoursbaissée. Quand il se sentit loin de toute habitationhumaine, il leva les yeux et chercha autour de lui. Ilétait dans un champ; il avait devant lui une de cescollines basses couvertes de chaume coupé ras, quiaprès la moisson ressemblent à des têtes tondues.L'horizon était tout noir; ce n'était pas seulement lesombre de la nuit; c'étaient des nuages très bas quisemblaient s'appuyer sur la colline même et quimontaient, emplissant tout le ciel. Cependant,comme la lune allait se lever et qu'il flottait encore auzénith un reste de clarté crépusculaire, ces nuagesformaient au haut du ciel une sorte de voûteblanchâtre d'où tombait sur la terre une lueur. Laterre était donc plus éclairée que le ciel, ce qui est uneffet particulièrement sinistre, et la colline, d'unpauvre et chétif contour, se dessinait vague etblafarde sur l'horizon ténébreux. Tout cet ensembleétait hideux, petit, lugubre et borné. Rien dans lechamp ni sur la colline qu'un arbre difforme qui setordait en frissonnant à quelques pas du voyageur.Cet homme était évidemment très loin d'avoir deces délicates habitudes d'intelligence et d'esprit quifont qu'on est sensible aux aspects mystérieux deschoses; cependant il y avait dans ce ciel, dans cettecolline, dans cette plaine et dans cet arbre, quelquechose de si profondément désolé qu'après unmoment d'immobilité et de rêverie, il rebroussachemin brusquement. Il y a des instants où la naturesemble hostile.Il revint sur ses pas. Les portes de Digne étaientfermées. Digne, qui a soutenu des sièges dans lesguerres de religion, était encore entourée en 1815 devieilles murailles flanquées de tours carrées qu'on adémolies depuis. Il passa par une brèche et rentradans la ville.Il pouvait être huit heures du soir. Comme il neconnaissait pas les rues, il recommença sa promenadeà l'aventure.Il parvint ainsi à la préfecture, puis au séminaire.En passant sur la place de la cathédrale, il montra lepoing à l'église.Il y a au coin de cette place une imprimerie. C'estlà que furent imprimées pour la première fois lesproclamations de l'empereur et de la garde impérialeà l'armée, apportées de l'île d'Elbe et dictées parNapoléon lui-même.Epuisé de fatigue et n'espérant plus rien, il secoucha sur le banc de pierre qui est à la porte de cetteimprimerie.Une vieille femme sortait de l'église en ce moment.Elle vit cet homme étendu dans l'ombre.– Que faites-vous là, mon ami? dit-elle.Il répondit durement et avec colère : – Vous levoyez, bonne femme, je me couche.La bonne femme, bien digne de ce nom en effet,était madame la marquise de R.– Sur ce banc? reprit-elle.– J'ai eu pendant dix-neuf ans un matelas de bois,dit l'homme, j'ai aujourd'hui un matelas de pierre.– Vous avez été soldat?– Oui, bonne femme. Soldat.– Pourquoi n'allez-vous pas à l'auberge?– Parce que je n'ai pas d'argent.– Hélas, dit madame de R., je n'ai dans ma bourseque quatre sous.– Donnez toujours.L'homme prit les quatre sous. Madame de R.continua : – Vous ne pouvez vous loger avec si peudans une auberge. Avez-vous essayé pourtant? Il estimpossible que vous passiez ainsi la nuit. Vous avezsans doute froid et faim. On aurait pu vous loger parcharité.– J'ai frappé à toutes les portes.– Eh bien?– Partout on m'a chassé.La «bonne femme» toucha le bras de l'homme etlui montra de l'autre côté de la place une petitemaison basse à côté de l'évêché.– Vous avez, reprit-elle, frappé à toutes les portes?– Oui.– Avez-vous frappé à celle-là?– Non.– Frappez-y.I, 2, 2.La prudence conseillée à la sagesseCe soir-là, M. l'évêque de Digne, après sapromenade en ville, était resté assez tard enfermédans sa chambre. Il s'occupait d'un grand travail surles Devoirs, lequel est malheureusement demeuréinachevé. Il dépouillait soigneusement tout ce que lesPères et les Docteurs ont dit sur cette grave matière.Son livre était divisé en deux parties, premièrementles devoirs de tous, deuxièmement les devoirs dechacun, selon la classe à laquelle il appartient. Lesdevoirs de tous sont les grands devoirs. Il y en aquatre. Saint Matthieu les indique : devoirs enversDieu (Matth., VI), devoirs envers soi-même (Matth.,V, 29, 30), devoirs envers le prochain (Matth., VII,12), devoirs envers les créatures (Matth., VI, 20, 25).Pour les autres devoirs, l'évêque les avait trouvésindiqués et prescrits ailleurs, aux souverains et auxsujets, dans l'Epître aux Romains; aux magistrats, auxépouses, aux mères et aux jeunes hommes, par saintPierre; aux maris, aux pères, aux enfants et auxserviteurs, dans l'Epître aux Ephésiens; aux fidèles,dans l'Epître aux Hébreux; aux vierges, dans l'Epîtreaux Corinthiens. Il faisait laborieusement de toutesces prescriptions un ensemble harmonieux qu'ilvoulait présenter aux âmes.Il travaillait encore à huit heures, écrivant assezincommodément sur de petits carrés de papier avecun gros livre ouvert sur ses genoux, quand madameMagloire entra, selon son habitude, pour prendrel'argenterie dans le placard près du lit. Un momentaprès, l'évêque, sentant que le couvert était mis et quesa sœur l'attendait peut-être, ferma son livre, se levade sa table et entra dans la salle à manger.La salle à manger était une pièce oblongue àcheminée, avec porte sur la rue (nous l'avons dit), etfenêtre sur le jardin.Madame Magloire achevait en effet de mettre lecouvert.Tout en vaquant au service, elle causait avecmademoiselle Baptistine.Une lampe était sur la table; la table était près de lacheminée. Un assez bon feu était allumé.On peut se figurer facilement ces deux femmes quiavaient toutes deux passé soixante ans : madameMagloire petite, grasse, vive; mademoiselle Baptistinedouce, mince, frêle, un peu plus grande que son frère,vêtue d'une robe de soie puce, couleur à la mode en1806, qu'elle avait achetée alors à Paris et qui luidurait encore. Pour emprunter des locutions vulgairesqui ont le mérite de dire avec un seul mot une idéequ'une page suffirait à peine à exprimer, madameMagloire avait l'air d'une paysanne et mademoiselleBaptistine d'une dame. Madame Magloire avait unbonnet blanc à tuyaux, au cou une jeannette d'or, leseul bijou de femme qu'il y eût dans la maison, unfichu très blanc sortant d’une robe de bure noire àmanches larges et courtes, un tablier de toile de cotonà carreaux rouges et verts, noué à la ceinture d'unruban vert, avec pièce d'estomac pareille rattachéepar deux épingles aux deux coins d'en haut, aux piedsde gros souliers et des bas jaunes comme les femmesde Marseille. La robe de mademoiselle Baptistineétait coupée sur les patrons de 1806, taille courte,fourreau étroit, manches à épaulettes, avec pattes etboutons. Elle cachait ses cheveux gris sous uneperruque frisée dite à l'enfant. Madame Magloire avaitl'air intelligent, vif et bon; les deux angles de sabouche inégalement relevés et la lèvre supérieure plusgrosse que la lèvre inférieure lui donnaient quelquechose de bourru et d'impérieux. Tant quemonseigneur se taisait, elle lui parlait résolûment avecun mélange de respect et de liberté, mais dès quemonseigneur parlait, on a vu cela, elle obéissaitpassivement comme mademoiselle. MademoiselleBaptistine ne parlait même pas. Elle se bornait àobéir et à complaire. Même quand elle était jeune, ellen'était pas jolie, elle avait de gros yeux bleus à fleur detête et le nez long et busqué; mais tout son visage,toute sa personne, nous l'avons dit en commençant,respiraient une ineffable bonté. Elle avait toujours étéprédestinée à la mansuétude, mais la foi, la charité,l'espérance, ces trois vertus qui chauffent doucementl'âme, avaient élevé peu à peu cette mansuétudejusqu'à la sainteté. La nature n'en avait fait qu'unebrebis, la religion en avait fait un ange. Pauvre saintefille! doux souvenir disparu!Mademoiselle Baptistine a depuis raconté tant defois ce qui s'était passé à l'évêché cette soirée-là, queplusieurs personnes qui vivent encore s'en rappellentles moindres détails.Au moment où M. l'évêque entra, madameMagloire parlait avec quelque vivacité. Elleentretenait mademoiselle d'un sujet qui lui était familieret auquel l'évêque était accoutumé. Il s'agissait duloquet de la porte d'entrée.Il paraît que, tout en allant faire quelquesprovisions pour le souper, madame Magloire avaitentendu dire des choses en divers lieux. On parlaitd'un rôdeur de mauvaise mine; qu'un vagabondsuspect serait arrivé, qu'il devait être quelque partdans la ville, et qu'il se pourrait qu'il y eût deméchantes rencontres pour ceux qui s'aviseraient derentrer tard chez eux cette nuit-là. Que la police étaitbien mal faite du reste, attendu que M. le préfet et M.le maire ne s'aimaient pas, et cherchaient à se nuireen faisant arriver des événements. Que c'était doncaux gens sages à faire la police eux-mêmes et à sebien garder, et qu'il faudrait avoir soin de dûmentclore, verrouiller et barricader sa maison, et de bienfermer ses portes.Madame Magloire appuya sur ce dernier mot, maisl'évêque venait de sa chambre où il avait eu assezfroid, il s'était assis devant la cheminée, et sechauffait, et puis il pensait à autre chose. Il ne relevapas le mot à effet que madame Magloire venait delaisser tomber. Elle le répéta. Alors, mademoiselleBaptistine, voulant satisfaire à madame Magloire sansdéplaire à son frère, se hasarda à dire timidement :– Mon frère, entendez-vous ce que dit madameMagloire?– J'en ai entendu vaguement quelque chose,répondit l'évêque. Puis tournant à demi sa chaise,mettant ses deux mains sur ses genoux, et levant versla vieille servante son visage cordial et facilementjoyeux que le feu éclairait d'en bas : – Voyons. Qu'ya-t-il? qu'y a-t-il? nous sommes donc dans quelquegros danger?Alors madame Magloire recommença toutel'histoire, en l'exagérant quelque peu, sans s'endouter. Il paraîtrait qu'un bohémien, un va-nu-pieds,une espèce de mendiant dangereux serait en cemoment dans la ville. Il s'était présenté pour logerchez Jacquin Labarre qui n'avait pas voulu lerecevoir. On l'avait vu arriver par le boulevardGassendi et rôder dans les rues à la brune. Unhomme de sac et de corde avec une figure terrible.– Vraiment? dit l'évêque.Ce consentement à l'interroger encourageamadame Magloire; cela lui semblait indiquer quel'évêque n'était pas loin de s'alarmer; elle poursuivittriomphante :– Oui, monseigneur. C'est comme cela. Il y auraquelque malheur cette nuit dans la ville. Tout lemonde le dit. Avec cela que la police est si mal faite(répétition utile). Vivre dans un pays de montagnes,et n'avoir pas même de lanternes la nuit dans les rues!On sort. Des fours, quoi! Et je dis, monseigneur, etmademoiselle que voilà dit comme moi...– Moi, interrompit la sœur, je ne dis rien. Ce quemon frère fait est bien fait.Madame Magloire continua comme s'il n'y avaitpas eu de protestation :– Nous disons que cette maison-ci n'est pas sûredu tout, que, si monseigneur le permet, je vais allerdire à Paulin Musebois, le serrurier, qu'il vienneremettre les anciens verrous de la porte; on les a là,c'est une minute; et je dis qu'il faut des verrous,monseigneur, ne serait-ce que pour cette nuit, car jedis qu'une porte qui s'ouvre du dehors avec unloquet, par le premier passant venu, rien n'est plusterrible; avec cela que monseigneur a l'habitude detoujours dire d'entrer et que d'ailleurs, même aumilieu de la nuit, ô mon Dieu, on n'a pas besoin d'endemander la permission...En ce moment, on frappa à la porte un coup assezviolent.– Entrez, dit l'évêque.I, 2, 3.Héroïsme de l'obéissance passiveLa porte s'ouvrit.Elle s'ouvrit vivement, toute grande, comme siquelqu'un la poussait avec énergie et résolution.Un homme entra.Cet homme, nous le connaissons déjà. C'est levoyageur que nous avons vu tout à l'heure errercherchant un gîte.Il entra, fit un pas et s'arrêta, laissant la porteouverte derrière lui. Il avait son sac sur l'épaule, sonbâton à la main, une expression rude, hardie, fatiguéeet violente dans les yeux. Le feu de la cheminéel'éclairait. Il était hideux. C'était une sinistreapparition.Madame Magloire n'eut pas même la force de jeterun cri. Elle tressaillit, et resta béante.Mademoiselle Baptistine se retourna, aperçutl'homme qui entrait et se dressa à demi d'effarement,puis, ramenant peu à peu sa tête vers la cheminée,elle se mit à regarder son frère et son visage redevintprofondément calme et serein.L'évêque fixait sur l'homme un œil tranquille.Comme il ouvrait la bouche, sans doute pourdemander au nouveau venu ce qu'il désirait, l'hommeappuya ses deux mains à la fois sur son bâton,promena ses yeux tour à tour sur le vieillard et lesfemmes et, sans attendre que l'évêque parlât, ditd'une voix haute :– Voici. Je m'appelle Jean Valjean. Je suis ungalérien. J'ai passé dix-neuf ans au bagne. Je suislibéré depuis quatre jours et en route pour Pontarlierqui est ma destination. Quatre jours que je marchedepuis Toulon. Aujourd'hui j'ai fait douze lieues àpied. Ce soir en arrivant dans ce pays, j'ai été dansune auberge, on m'a renvoyé à cause de monpasseport jaune que j'avais montré à la mairie. Il avaitfallu. J'ai été à une autre auberge. On m'a dit : Va-t-en! Chez l'un, chez l'autre. Personne n'a voulu demoi. J'ai été à la prison, le guichetier n'a pas ouvert.J'ai été dans la niche d'un chien. Le chien m'a morduet m'a chassé, comme s'il avait été un homme, onaurait dit qu'il savait qui j'étais. Je m'en suis allé dansles champs pour coucher à la belle étoile. Il n'y avaitpas d'étoile. J'ai pensé qu'il pleuvrait, et qu'il n'y avaitpas de bon Dieu pour empêcher de pleuvoir, et jesuis rentré dans la ville pour y trouver lerenfoncement d'une porte. Là, dans la place, j'allaisme coucher sur une pierre, une bonne femme m'amontré votre maison et m'a dit : Frappe là. J'aifrappé. Qu'est-ce que c'est ici? êtes-vous uneauberge? J'ai de l'argent. Ma masse. Cent neuf francsquinze sous que j'ai gagnés au bagne par mon travailen dix-neuf ans. Je payerai. Qu'est-ce que cela mefait? j'ai de l'argent. Je suis très fatigué, douze lieues àpied, j'ai bien faim. Voulez-vous que je reste?– Madame Magloire, dit l'évêque, vous mettrez uncouvert de plus.L'homme fit trois pas et s'approcha de la lampequi était sur la table. – Tenez, reprit-il, comme s'iln'avait pas bien compris, ce n'est pas ça. Avez-vousentendu? Je suis un galérien. Un forçat. Je viens desgalères. – Il tira de sa poche une grande feuille depapier jaune qu'il déplia. – Voilà mon passeport.Jaune, comme vous voyez. Cela sert à me fairechasser de partout où je vais. Voulez-vous lire? Je saislire, moi. J'ai appris au bagne. Il y a une école pourceux qui veulent. Tenez, voilà ce qu'on a mis sur lepasseport : «Jean Valjean, forçat libéré, natif de... » –cela vous est égal... – « est resté dix-neuf ans aubagne. Cinq ans pour vol avec effraction. Quatorzeans pour avoir tenté de s'évader quatre fois. Cethomme est très dangereux.» Voilà. Tout le mondem'a jeté dehors. Voulez-vous me recevoir, vous? Est-ce une auberge? voulez-vous me donner à manger età coucher? avez-vous une écurie?– Madame Magloire, dit l'évêque, vous mettrez desdraps blancs au lit de l'alcôve.Nous avons déjà expliqué de quelle nature étaitl'obéissance des deux femmes.Madame Magloire sortit pour exécuter ces ordres.L'évêque se tourna vers l'homme :– Monsieur, asseyez-vous et chauffez-vous. Nousallons souper dans un instant, et l'on fera votre litpendant que vous souperez.Ici l'homme comprit tout à fait. L'expression deson visage jusqu'alors sombre et dure s'empreignit destupéfaction, de doute, de joie, et devintextraordinaire. Il se mit à balbutier comme unhomme fou :– Vrai? quoi? vous me gardez? vous ne me chassezpas! un forçat! vous m'appelez monsieur! vous ne metutoyez pas! Va-t-en, chien! qu'on me dit toujours. Jecroyais bien que vous me chasseriez. Aussi j'avais dittout de suite qui je suis. Oh! la brave femme qui m'aenseigné ici! je vais souper! un lit! un lit avec desmatelas et des draps! comme tout le monde! il y adix-neuf ans que je n'ai couché dans un lit! vousvoulez bien que je ne m'en aille pas! Vous êtes dedignes gens! D'ailleurs j'ai de l'argent. Je payerai bien.Pardon, monsieur l'aubergiste, comment vousappelez-vous? je payerai tout ce qu'on voudra. Vousêtes un brave homme. Vous êtes aubergiste, n'est-cepas?– Je suis, dit l'évêque, un prêtre qui demeure ici.– Un prêtre! reprit l'homme. Oh! un brave hommede prêtre! alors vous ne me demandez pas d'argent?Le curé, n'est-ce pas? le curé de cette grande église?Tiens! c'est vrai, que je suis bête! je n'avais pas vuvotre calotte!Tout en parlant, il avait déposé son sac et sonbâton dans un coin, puis remis son passeport dans sapoche, et il s'était assis. Mademoiselle Baptistine leconsidérait avec douceur. Il continua :– Vous êtes humain, monsieur le curé, vous n'avezpas de mépris. C'est bien bon un bon prêtre. Alorsvous n'avez pas besoin que je paye?– Non, dit l'évêque, gardez votre argent. Combienavez-vous? ne m'avez-vous pas dit cent neuf francs?– Quinze sous, ajouta l'homme.– Cent neuf francs quinze sous. Et combien detemps avez-vous mis à gagner cela?– Dix-neuf ans.– Dix-neuf ans!L'évêque soupira profondément.L'homme poursuivit : – J'ai encore tout monargent. Depuis quatre jours je n'ai dépensé que vingt-cinq sous que j'ai gagnés en aidant à décharger desvoitures à Grasse. Puisque vous êtes abbé, je vaisvous dire, nous avions un aumônier au bagne. Et puisun jour j'ai vu un évêque. Monseigneur qu'on appelle.C'était l'évêque de la Majore, à Marseille. C'est le curéqui est sur les curés. Vous savez, pardon, je dis malcela, mais pour moi, c'est si loin! – Vous comprenez,nous autres! – Il a dit la messe au milieu du bagne,sur un autel, il avait une chose pointue, en or, sur latête. Au grand jour de midi, cela brillait. Nous étionsen rang, des trois côtés, avec les canons, mècheallumée, en face de nous. Nous ne voyions pas bien.Il a parlé, mais il était trop au fond, nousn'entendions pas. Voilà ce que c'est qu'un évêque.Pendant qu'il parlait, l'évêque était allé pousser laporte qui était restée toute grande ouverte.Madame Magloire rentra. Elle apportait un couvertqu'elle mit sur la table.– Madame Magloire, dit l'évêque, mettez cecouvert le plus près possible du feu. – Et se tournantvers son hôte : – Le vent de nuit est dur dans lesAlpes. Vous devez avoir froid, monsieur?Chaque fois qu'il disait ce mot monsieur avec savoix doucement grave et de si bonne compagnie, levisage de l'homme s'illuminait. Monsieur à un forçat,c'est un verre d'eau à un naufragé de la Méduse.L'ignominie a soif de considération.– Voici, reprit l'évêque, une lampe qui éclaire bienmal.Madame Magloire comprit, et elle alla chercher surla cheminée de la chambre à coucher de monseigneurles deux chandeliers d'argent qu'elle posa sur la tabletout allumés.– Monsieur le curé, dit l'homme, vous êtes bon,vous ne me méprisez pas. Vous me recevez chezvous. Vous allumez vos cierges pour moi. Je ne vousai pourtant pas caché d'où je viens et que je suis unhomme malheureux.L'évêque, assis près de lui, lui toucha doucement lamain : – Vous pouviez ne pas me dire qui vous étiez.Ce n'est pas ici ma maison, c'est la maison de Jésus-Christ. Cette porte ne demande pas à celui qui entres'il a un nom, mais s'il a une douleur. Vous souffrez;vous avez faim et soif; soyez le bienvenu. Et ne meremerciez pas, ne me dites pas que je vous reçoischez moi. Personne n'est ici chez soi, excepté celuiqui a besoin d'un asile. Je vous le dis à vous quipassez, vous êtes ici chez vous plus que moi-même.Tout ce qui est ici est à vous. Qu'ai-je besoin desavoir votre nom? D'ailleurs, avant que vous me ledissiez, vous en aviez un que je savais.L'homme ouvrit des yeux étonnés :– Vrai? vous saviez comment je m'appelle?– Oui, répondit l'évêque, vous vous appelez monfrère.– Tenez, monsieur le curé! s'écria l'homme, j'avaisbien faim en entrant ici, mais vous êtes si bon qu'àprésent je ne sais plus ce que j'ai; cela m'a passé.L'évêque le regarda et lui dit :– Vous avez bien souffert?– Oh! la casaque rouge, le boulet au pied, uneplanche pour dormir, le chaud, le froid, le travail, lachiourme, les coups de bâton! La double chaîne pourrien. Le cachot pour un mot. Même malade au lit, lachaîne. Les chiens, les chiens sont plus heureux! Dix-neuf ans! J'en ai quarante-six. A présent, le passeportjaune. Voilà.– Oui, reprit l'évêque, vous sortez d'un lieu detristesse. Ecoutez. Il y aura plus de joie au ciel pour levisage en larmes d'un pécheur repentant que pour larobe blanche de cent justes. Si vous sortez de ce lieudouloureux avec des pensées de haine et de colèrecontre les hommes, vous êtes digne de pitié; si vousen sortez avec des pensées de bienveillance, dedouceur et de paix, vous valez mieux qu'aucun denous.Cependant madame Magloire avait servi le souper.Une soupe faite avec de l'eau, de l'huile, du pain et dusel, un peu de lard, un morceau de viande de mouton,des figues, un fromage frais et un gros pain de seigle.Elle avait d'elle-même ajouté à l'ordinaire de M.l'évêque une bouteille de vieux vin de Mauves.Le visage de l'évêque prit tout à coup cetteexpression de gaîté propre aux natures hospitalières :– A table! dit-il vivement. Comme il en avait coutumelorsque quelque étranger soupait avec lui, il fit asseoirl'homme à sa droite. Mademoiselle Baptistine,parfaitement paisible et naturelle, prit place à sagauche.L'évêque dit le bénédicité, puis servit lui-même lasoupe selon son habitude. L'homme se mit à mangeravidement.Tout à coup l'évêque dit : – Mais il me semble qu'ilmanque quelque chose sur cette table.Madame Magloire en effet n'avait mis que les troiscouverts absolument nécessaires. Or, c'était l'usage dela maison, quand M. l'évêque avait quelqu'un àsouper, de disposer sur la nappe les six couvertsd'argent, étalage innocent. Ce gracieux semblant deluxe était une sorte d'enfantillage plein de charmedans cette maison douce et sévère qui élevait lapauvreté jusqu'à la dignité.Madame Magloire comprit l'observation, sortitsans dire un mot, et un moment après les troiscouverts réclamés par l'évêque brillaient sur la nappe,symétriquement arrangés devant chacun des troisconvives.I, 2, 4.Détails sur les fromageries dePontarlierMaintenant, pour donner une idée de ce qui sepassa à cette table, nous ne saurions mieux faire quede transcrire ici un passage d'une lettre demademoiselle Baptistine à madame de Boischevronoù la conversation du forçat et de l'évêque estracontée avec une minutie naïve...............................................................................................«... Cet homme ne faisait aucune attention àpersonne. Il mangeait avec une voracité d'affamé.Cependant après la soupe il a dit :«– Monsieur le curé du bon Dieu, tout ceci estencore bien trop bon pour moi, mais je dois dire queles rouliers qui n'ont pas voulu me laisser mangeravec eux font meilleure chère que vous.«Entre nous, l'observation m'a un peu choquée.Mon frère à répondu :«– Ils ont plus de fatigue que moi.«– Non, a repris cet homme, ils ont plus d'argent.Vous êtes pauvre, je vois bien. Vous n'êtes peut-êtrepas même curé. Etes-vous curé seulement? Ah! parexemple, si le bon Dieu était juste, vous devriez bienêtre curé.«– Le bon Dieu est plus que juste, a dit mon frère.«Un moment après il a ajouté :«– Monsieur Jean Valjean, c'est à Pontarlier quevous allez?«– Avec itinéraire obligé.«Je crois bien que c'est comme cela que l'homme adit. Puis il a continué :«– Il faut que je sois en route demain à la pointedu jour. Il fait dur voyager. Si les nuits sont froides,les journées sont chaudes.«– Vous allez là, a repris mon frère, dans un bonpays. A la révolution, ma famille a été ruinée, je mesuis réfugié en Franche-Comté d'abord, et j'y ai vécuquelque temps du travail de mes bras. J'avais de labonne volonté. J'ai trouvé à m'y occuper. On n'a qu'àchoisir. Il y a des papeteries, des tanneries, desdistilleries, des huileries, des fabriques d'horlogerie engrand, des fabriques d'acier, des fabriques de cuivre,au moins vingt usines de fer, dont quatre à Lods, àChâtillon, à Audincourt et à Beure qui sont trèsconsidérables...«Je crois ne pas me tromper et que ce sont bien làles noms que mon frère a cités, puis il s'estinterrompu et m'a adressé la parole :«– Chère sœur, n'avons-nous pas des parents dansce pays-là?«J'ai répondu :«– Nous en avions, entre autres monsieur deLucenet qui était capitaine des portes à Pontarlierdans l'ancien régime.«– Oui, a repris mon frère, mais en 93, on n'avaitplus de parents, on n'avait que ses bras. J'ai travaillé.Ils ont dans le pays de Pontarlier, où vous allez,monsieur Valjean, une industrie toute patriarcale ettoute charmante, ma sœur. Ce sont leurs fromageriesqu'ils appellent fruitières.«Alors mon frère, tout en faisant manger cethomme, lui a expliqué très en détail ce que c'était queles fruitières de Pontarlier; – qu'on en distinguaitdeux sortes : – les grosses granges, qui sont aux riches etoù il y a quarante ou cinquante vaches, lesquellesproduisent sept à huit milliers de fromages par été;les fruitières d'association, qui sont aux pauvres; ce sontles paysans de la moyenne montagne qui mettentleurs vaches en commun et partagent les produits. –Ils prennent à leurs gages un fromager qu'ilsappellent le grurin; – le grurin reçoit le lait des associéstrois fois par jour et marque les quantités sur unetaille double; – c'est vers la fin d'avril que le travaildes fromageries commence; – c'est vers la mi-juinque les fromagers conduisent leurs vaches dans lamontagne.«L'homme se ranimait tout en mangeant. Monfrère lui faisait boire de ce bon vin de Mauves dont ilne boit pas lui-même parce qu'il dit que c'est du vincher. Mon frère lui disait tous ces détails avec cettegaîté aisée que vous lui connaissez, entremêlant sesparoles de façons gracieuses pour moi. Il estbeaucoup revenu sur ce bon état de grurin, commes'il eût souhaité que cet homme comprît, sans le luiconseiller directement et durement, que ce serait unasile pour lui. Une chose m'a frappée. Cet hommeétait ce que je vous ai dit. Eh bien! mon frère,pendant tout le souper, ni de toute la soirée, àl'exception de quelques paroles sur Jésus quand il estentré, n'a pas dit un mot qui pût rappeler à cethomme qui il était ni apprendre à cet homme quiétait mon frère. C'était bien une occasion enapparence de faire un peu de sermon et d'appuyerl'évêque sur le galérien pour laisser la marque dupassage. Il eût paru peut-être à un autre que c'était lecas, ayant ce malheureux sous la main, de lui nourrirl'âme en même temps que le corps et de lui fairequelque reproche assaisonné de morale et de conseil,ou bien un peu de commisération avec exhortationde se mieux conduire à l'avenir. Mon frère ne lui amême pas demandé de quel pays il était, ni sonhistoire. Car dans son histoire il y a sa faute, et monfrère semblait éviter tout ce qui pouvait l'en fairesouvenir. C'est au point qu'à un certain moment,comme mon frère parlait des montagnards dePontarlier qui ont un doux travail près du ciel et qui,ajoutait-il, sont heureux parce qu'ils sont innocents, il s'estarrêté court, craignant qu'il n'y eût dans ce mot quilui échappait quelque chose qui pût froisser l'homme.A force d'y réfléchir, je crois avoir compris ce qui sepassait dans le cœur de mon frère. Il pensait sansdoute que cet homme qui s'appelle Jean Valjeann'avait que trop sa misère présente à l'esprit, que lemieux était de l'en distraire, et de lui faire croire, nefût-ce qu'un moment, qu'il était une personnecomme une autre, en étant pour lui tout ordinaire.N'est-ce pas là en effet bien entendre la charité? N'ya-t-il pas, bonne madame, quelque chose de vraimentévangélique dans cette délicatesse qui s'abstient desermon, de morale et d'allusion, et la meilleure pitié,quand un homme a un point douloureux, n'est-ce pasde n'y pas toucher du tout? Il m'a semblé que cepouvait être là la pensée intérieure de mon frère.Dans tous les cas, ce que je puis dire, c'est que, s'il aeu toutes ces idées, il n'en a rien marqué, même pourmoi; il a été d'un bout à l'autre le même homme quetous les soirs, et il a soupé avec ce Jean Valjean dumême air et de la même façon qu'il aurait soupé avecmonsieur Gédéon Le Prévost ou avec monsieur lecuré de la paroisse.«Vers la fin, comme nous étions aux figues, on acogné à la porte. C'était la mère Gerbaud avec sonpetit dans ses bras. Mon frère a baisé l'enfant aufront, et m'a emprunté quinze sous que j'avais surmoi pour les donner à la mère Gerbaud. L'hommependant ce temps-là ne faisait pas grande attention. Ilne parlait plus et paraissait très fatigué. La pauvrevieille Gerbaud partie, mon frère a dit les grâces, puisil s'est tourné vers cet homme, et il lui a dit : vousdevez avoir bien besoin de votre lit. MadameMagloire a enlevé le couvert bien vite. J'ai comprisqu'il fallait nous retirer pour laisser dormir cevoyageur, et nous sommes montées toutes les deux.J'ai cependant envoyé madame Magloire un instantaprès porter sur le lit de cet homme une peau dechevreuil de la Forêt-Noire qui est dans ma chambre.Les nuits sont glaciales, et cela tient chaud. C'estdommage que cette peau soit vieille; tout le poil s'enva. Mon frère l'a achetée du temps qu'il était enAllemagne, à Tottlingen, près des sources duDanube, ainsi que le petit couteau à manche d'ivoiredont je me sers à table.«Madame Magloire est remontée presque tout desuite, nous nous sommes mises à prier Dieu dans lesalon où l'on étend le linge, et puis nous sommesrentrées chacune dans notre chambre sans nous riendire.»I, 2, 5.TranquillitéAprès avoir donné le bonsoir à sa sœur,monseigneur Bienvenu prit sur la table un des deuxflambeaux d'argent, remit l'autre à son hôte, et luidit :– Monsieur, je vais vous conduire à votrechambre.L'homme le suivit.Comme on a pu le remarquer dans ce qui a été ditplus haut, le logis était distribué de telle sorte quepour passer dans l'oratoire où était l'alcôve ou pouren sortir, il fallait traverser la chambre à coucher del'évêque.Au moment où ils traversaient cette chambre,madame Magloire serrait l'argenterie dans le placardqui était au chevet du lit. C'était le dernier soin qu'elleprenait chaque soir avant de s'aller coucher.L'évêque installa son hôte dans l'alcôve. Un litblanc et frais y était dressé. L'homme posa leflambeau sur une petite table.– Allons, dit l'évêque, faites une bonne nuit.Demain matin, avant de partir, vous boirez une tassede lait de nos vaches, tout chaud.– Merci, monsieur l'abbé, dit l'homme.A peine eut-il prononcé ces paroles pleines de paixque, tout à coup et sans transition, il eut unmouvement étrange et qui eût glacé d'épouvante lesdeux saintes filles, si elles en eussent été témoins.Aujourd'hui même il nous est difficile de nous rendrecompte de ce qui le poussait en ce moment. Voulait-il donner un avertissement ou jeter une menace?Obéissait-il simplement à une sorte d'impulsioninstinctive et obscure pour lui-même? Il se tournabrusquement vers le vieillard, croisa les bras, et fixantsur son hôte un regard sauvage, il s'écria d'une voixrauque :– Ah çà! décidément! vous me logez chez vous,près de vous comme cela!Il s'interrompit et ajouta avec un rire où il y avaitquelque chose de monstrueux :– Avez-vous bien fait toutes vos réflexions? Quiest-ce qui vous dit que je n'ai pas assassiné?L'évêque répondit :– Cela regarde le bon Dieu.Puis, gravement et remuant les lèvres commequelqu'un qui prie ou qui se parle à lui-même, ildressa les deux doigts de sa main droite et bénitl'homme qui ne se courba pas, et sans tourner la têteet sans regarder derrière lui, il rentra dans sachambre.Quand l'alcôve était habitée, un grand rideau deserge tiré de part en part dans l'oratoire cachaitl'autel. L'évêque s'agenouilla en passant devant cerideau et fit une courte prière.Un moment après, il était dans son jardin,marchant, rêvant, contemplant, l'âme et la penséetout entières à ces grandes choses mystérieuses queDieu montre la nuit aux yeux qui restent ouverts.Quant à l'homme, il était vraiment si fatigué qu'iln'avait même pas profité de ces bons draps blancs. Ilavait soufflé sa bougie avec sa narine à la manière desforçats et s'était laissé tomber tout habillé sur le lit,où il s'était tout de suite profondément endormi.Minuit sonnait comme l'évêque rentrait de sonjardin dans son appartement.Quelques minutes après, tout dormait dans lapetite maison.I, 2, 6.Jean ValjeanVers le milieu de la nuit, Jean Valjean se réveilla.Jean Valjean était d'une pauvre famille de paysansde la Brie. Dans son enfance, il n'avait pas appris àlire. Quand il eut l'âge d'homme, il était émondeur àFaverolles. Sa mère s'appelait Jeanne Mathieu; sonpère s'appelait Jean Valjean, ou Vlajean, sobriquetprobablement, et contraction de Voilà Jean.Jean Valjean était d'un caractère pensif sans êtretriste, ce qui est le propre des natures affectueuses.Somme toute, pourtant, c'était quelque chose d'assezendormi et d'assez insignifiant, en apparence dumoins, que Jean Valjean. Il avait perdu en très basâge son père et sa mère. Sa mère était morte d'unefièvre de lait mal soignée. Son père, émondeurcomme lui, s'était tué en tombant d'un arbre. Il n'étaitresté à Jean Valjean qu'une sœur plus âgée que lui,veuve, avec sept enfants, filles et garçons. Cette sœuravait élevé Jean Valjean, et tant qu'elle eut son marielle logea et nourrit son jeune frère. Le mari mourut.L'aîné des sept enfants avait huit ans, le dernier unan. Jean Valjean venait d'atteindre, lui, sa vingt-cinquième année. Il remplaça le père, et soutint à sontour sa sœur qui l'avait élevé. Cela se fit simplement,comme un devoir, même avec quelque chose debourru de la part de Jean Valjean. Sa jeunesse sedépensait ainsi dans un travail rude et mal payé. Onne lui avait jamais connu de «bonne amie» dans lepays. Il n'avait pas eu le temps d'être amoureux.Le soir il rentrait fatigué et mangeait sa soupe, sansdire un mot. Sa sœur, mère Jeanne, pendant qu'ilmangeait, lui prenait souvent dans son écuelle lemeilleur de son repas, le morceau de viande, latranche de lard, le cœur de chou, pour le donner àquelqu'un de ses enfants; lui, mangeant toujours,penché sur la table, presque la tête dans sa soupe, seslongs cheveux tombant autour de son écuelle etcachant ses yeux, avait l'air de ne rien voir et laissaitfaire. Il y avait à Faverolles, pas loin de la chaumièreValjean, de l'autre côté de la ruelle, une fermièreappelée Marie-Claude; les enfants Valjean,habituellementaffamés,allaientquelquefoisemprunter au nom de leur mère une pinte de lait àMarie-Claude, qu'ils buvaient derrière une haie oudans quelque coin d'allée, s'arrachant le pot, et sihâtivement que les petites filles s'en répandaient surleur tablier et dans leur goulotte. La mère, si elle eûtsu cette maraude, eût sévèrement corrigé lesdélinquants. Jean Valjean, brusque et bougon, payait,en arrière de la mère, la pinte de lait à Marie-Claude,et les enfants n'étaient pas punis.Il gagnait dans la saison de l'émondage dix-huitsous par jour, puis il se louait comme moissonneur,comme manœuvre, comme garçon de ferme bouvier,comme homme de peine. Il faisait ce qu'il pouvait. Sasœur travaillait de son côté, mais que faire avec septpetits enfants? C'était un triste groupe que la misèreenveloppa et étreignit peu à peu. Il arriva qu'un hiverfut rude. Jean n'eut pas d'ouvrage. La famille n'eutpas de pain. Pas de pain. A la lettre. Sept enfants.Un dimanche soir, Maubert Isabeau, boulanger surla place de l'église, à Faverolles, se disposait à secoucher, lorsqu'il entendit un coup violent dans ladevanture grillée et vitrée de sa boutique. Il arriva àtemps pour voir un bras passé à travers un trou faitd'un coup de poing dans la grille et dans la vitre. Lebras saisit un pain et l'emporta. Isabeau sortit en hâte;le voleur s'enfuyait à toutes jambes; Isabeau courutaprès lui et l'arrêta. Le voleur avait jeté le pain, mais ilavait encore le bras ensanglanté. C'était Jean Valjean.Ceci se passait en 1795. Jean Valjean fut traduitdevant les tribunaux du temps «pour vol aveceffraction la nuit dans une maison habitée». Il avaitun fusil dont il se servait mieux que tireur au monde,il était quelque peu braconnier; ce qui lui nuisit. Il y acontre les braconniers un préjugé légitime. Lebraconnier, de même que le contrebandier, côtoie defort près le brigand. Pourtant, disons-le en passant, ily a encore un abîme entre ces races d'hommes et lehideux assassin des villes. Le braconnier vit dans laforêt; le contrebandier vit dans la montagne ou sur lamer. Les villes font des hommes féroces, parcequ'elles font des hommes corrompus. La montagne,la mer, la forêt, font des hommes sauvages. Ellesdéveloppent le côté farouche, mais souvent sansdétruire le côté humain.Jean Valjean fut déclaré coupable. Les termes ducode étaient formels. Il y a dans notre civilisation desheures redoutables; ce sont les moments où lapénalité prononce un naufrage. Quelle minutefunèbre que celle où la société s'éloigne et consommel'irréparable abandon d'un être pensant! Jean Valjeanfut condamné à cinq ans de galères.Le 22 avril 1796, on cria dans Paris la victoire deMontenotte remportée par le général en chef del'armée d'Italie, que le message du Directoire auxCinq Cents, du 2 floréal an IV, appelle Buona-Parte;ce même jour une grande chaîne fut ferrée à Bicêtre.Jean Valjean fit partie de cette chaîne. Un ancienguichetier de la prison, qui a près de quatre-vingt-dixans aujourd'hui, se souvient encore parfaitement dece malheureux qui fut ferré à l'extrémité du quatrièmecordon dans l'angle nord de la cour. Il était assis àterre comme tous les autres. Il paraissait ne riencomprendre à sa position, sinon qu'elle était horrible.Il est probable qu'il y démêlait aussi, à travers lesvagues idées d'un pauvre homme ignorant de tout,quelque chose d'excessif. Pendant qu'on rivait àgrands coups de marteau derrière sa tête le boulon deson carcan, il pleurait, les larmes l'étouffaient, ellesl'empêchaient de parler, il parvenait seulement à direde temps en temps : J'étais émondeur à Faverolles. Puis,tout en sanglotant, il élevait sa main droite etl'abaissait graduellement sept fois comme s'il touchaitsuccessivement sept têtes inégales, et à ce geste ondevinait que la chose quelconque qu'il avait faite, ill'avait faite pour vêtir et nourrir sept petits enfants.Il partit pour Toulon. Il y arriva après un voyagede vingt-sept jours, sur une charrette, la chaîne aucou. A Toulon, il fut revêtu de la casaque rouge. Touts'effaça de ce qui avait été sa vie, jusqu'à son nom; ilne fut même plus Jean Valjean; il fut le numéro24601. Que devint la sœur? que devinrent les septenfants? Qui est-ce qui s'occupe de cela? Que devientla poignée de feuilles du jeune arbre scié par le pied?C'est toujours la même histoire. Ces pauvres êtresvivants, ces créatures de Dieu, sans appui désormais,sans guide, sans asile, s'en allèrent au hasard, qui saitmême? chacun de leur côté peut-être, ets'enfoncèrent peu à peu dans cette froide brume oùs'engloutissent les destinées solitaires, mornesténèbres où disparaissent successivement tant detêtes infortunées dans la sombre marche du genrehumain. Ils quittèrent le pays. Le clocher de ce quiavait été leur village les oublia; la borne de ce quiavait été leur champ les oublia; après quelques annéesde séjour au bagne, Jean Valjean lui-même les oublia.Dans ce cœur où il y avait eu une plaie, il y eut unecicatrice. Voilà tout. A peine, pendant tout le tempsqu'il passa à Toulon, entendit-il parler une seule foisde sa sœur. C'était, je crois, vers la fin de la quatrièmeannée de sa captivité. Je ne sais plus par quelle voiece renseignement lui parvint. Quelqu'un, qui les avaitconnus au pays, avait vu sa sœur. Elle était à Paris.Elle habitait une pauvre rue près Saint-Sulpice, la ruedu Geindre. Elle n'avait plus avec elle qu'un enfant,un petit garçon, le dernier. Où étaient les six autres?Elle ne le savait peut-être pas elle-même. Tous lesmatins elle allait à une imprimerie rue du Sabot, n o 3,où elle était plieuse et brocheuse. Il fallait être là à sixheures du matin, bien avant le jour, l'hiver. Dans lamaison de l'imprimerie il y avait une école, ellemenait à cette école son petit garçon qui avait septans. Seulement, comme elle entrait à l'imprimerie àsix heures et que l'école n'ouvrait qu'à sept heures, ilfallait que l'enfant attendît dans la cour que l'écoleouvrit, une heure; l'hiver, une heure de nuit, en pleinair. On ne voulait pas que l'enfant entrât dansl'imprimerie, parce qu'il gênait, disait-on. Les ouvriersvoyaient le matin en passant ce pauvre petit être assissur le pavé, tombant de sommeil, et souvent endormidans l'ombre, accroupi et plié sur son panier. Quandil pleuvait, une vieille femme, la portière, en avaitpitié; elle le recueillait dans son bouge où il n'y avaitqu'un grabat, un rouet et deux chaises de bois, et lepetit dormait là dans un coin, se serrant contre lechat pour avoir moins froid. A sept heures, l'écoleouvrait et il y entrait. Voilà ce qu'on dit à JeanValjean. On l'en entretint un jour, ce fut un moment,un éclair, comme une fenêtre brusquement ouvertesur la destinée de ces êtres qu'il avait aimés, puis toutse referma; il n'en entendit plus parler, et ce fut pourjamais. Plus rien n'arriva d'eux à lui; jamais il ne lesrevit, jamais il ne les rencontra, et, dans la suite decette douloureuse histoire, on ne les retrouvera plus.Vers la fin de cette quatrième année, le tourd'évasion de Jean Valjean arriva. Ses camaradesl'aidèrent comme cela se fait dans ce triste lieu. Ils'évada. Il erra deux jours en liberté dans les champs;si c'est être libre que d'être traqué; de tourner la tête àchaque instant; de tressaillir au moindre bruit; d'avoirpeur de tout, du toit qui fume, de l'homme qui passe,du chien qui aboie, du cheval qui galope, de l'heurequi sonne, du jour parce qu'on voit, de la nuit parcequ'on ne voit pas, de la route, du sentier, du buisson,du sommeil. Le soir du second jour, il fut repris. Iln'avait ni mangé ni dormi depuis trente-six heures. Letribunal maritime le condamna pour ce délit à uneprolongation de trois ans, ce qui lui fit huit ans. Lasixième année, ce fut encore son tour de s'évader; ilen usa, mais il ne put consommer sa fuite. Il avaitmanqué à l'appel. On tira le coup de canon, et à lanuit les gens de ronde le trouvèrent caché sous laquille d'un vaisseau en construction; il résista auxgardes-chiourme qui le saisirent. Evasion et rébellion.Ce fait prévu par le code spécial fut puni d'uneaggravation de cinq ans, dont deux ans de doublechaîne. Treize ans. La dixième année, son tour revint,il en profita encore. Il ne réussit pas mieux. Trois anspour cette nouvelle tentative. Seize ans. Enfin, ce fut,je crois, pendant la treizième année qu'il essaya unedernière fois et ne réussit qu'à se faire reprendreaprès quatre heures d'absence. Trois ans pour cesquatre heures. Dix-neuf ans. En octobre 1815 il futlibéré; il était entré là en 1796 pour avoir cassé uncarreau et pris un pain.Place pour une courte parenthèse. C'est la secondefois que, dans ses études sur la question pénale et surla damnation par la loi, l'auteur de ce livre rencontrele vol d'un pain, comme point de départ du désastred'une destinée. Claude Gueux avait volé un pain; JeanValjean avait volé un pain. Une statistique anglaiseconstate qu'à Londres quatre vols sur cinq ont pourcause immédiate la faim.Jean Valjean était entré au bagne sanglotant etfrémissant; il en sortit impassible. Il y était entrédésespéré; il en sortit sombre.Que s'était-il passé dans cette âme?I, 2, 7.Le dedans du désespoirEssayons de le dire.Il faut bien que la société regarde ces chosespuisque c'est elle qui les fait.C'était, nous l'avons dit, un ignorant; mais cen'était pas un imbécile. La lumière naturelle étaitallumée en lui. Le malheur, qui a aussi sa clarté,augmenta le peu de jour qu'il y avait dans cet esprit.Sous le bâton, sous la chaîne, au cachot, à la fatigue,sous l'ardent soleil du bagne, sur le lit de planches desforçats, il se replia en sa conscience et réfléchit.Il se constitua tribunal.Il commença par se juger lui-même.Il reconnut qu'il n'était pas un innocentinjustement puni. Il s'avoua qu'il avait commis uneaction extrême et blâmable; qu'on ne lui eût peut-êtrepas refusé ce pain, s'il l'avait demandé; que dans tousles cas il eût mieux valu l'attendre, soit de la pitié, soitdu travail; que ce n'est pas tout à fait une raison sansréplique de dire : peut-on attendre quand on a faim?que d'abord il est très rare qu'on meure littéralementde faim; ensuite que, malheureusement ouheureusement, l'homme est ainsi fait qu'il peutsouffrir longtemps et beaucoup, moralement etphysiquement, sans mourir; qu'il fallait donc de lapatience; que cela eût mieux valu même pour cespauvres petits enfants; que c'était un acte de folie, àlui, malheureux homme chétif, de prendreviolemment au collet la société tout entière et de sefigurer qu'on sort de la misère par le vol; que c'était,dans tous les cas, une mauvaise porte pour sortir dela misère que celle par où l'on entre dans l'infamie;enfin qu'il avait eu tort.Puis il se demanda :S'il était le seul qui avait eu tort dans sa fatalehistoire? Si d'abord ce n'était pas une chose gravequ'il eût, lui travailleur, manqué de travail, luilaborieux, manqué de pain. Si, ensuite, la fautecommise et avouée, le châtiment n'avait pas étéféroce et outré. S'il n'y avait pas plus d'abus de la partde la loi dans la peine qu'il n'y avait eu d'abus de lapart du coupable dans la faute. S'il n'y avait pas excèsde poids dans un des plateaux de la balance, celui oùest l'expiation. Si la surcharge de la peine n'était pointl'effacement du délit, et n'arrivait pas à ce résultat deretourner la situation, de remplacer la faute dudélinquant par la faute de la répression, de faire ducoupable la victime et du débiteur le créancier, et demettre définitivement le droit du côté de celui-làmême qui l'avait violé. Si cette peine, compliquée desaggravations successives pour les tentatives d'évasion,ne finissait pas par être une sorte d'attentat du plusfort sur le plus faible, un crime de la société surl'individu, un crime qui recommençait tous les jours,un crime qui durait dix-neuf ans.Il se demanda si la société humaine pouvait avoirle droit de faire également subir à ses membres, dansun cas son imprévoyance déraisonnable, et dansl'autre cas sa prévoyance impitoyable; et de saisir àjamais un pauvre homme entre un défaut et un excès,défaut de travail, excès de châtiment.S'il n'était pas exorbitant que la société traitât ainsiprécisément ses membres les plus mal dotés dans larépartition de biens que fait le hasard, et parconséquent les plus dignes de ménagements.Ces questions faites et résolues, il jugea la sociétéet la condamna.Il la condamna à sa haine.Il la fit responsable du sort qu'il subissait, et se ditqu'il n'hésiterait peut-être pas à lui en demandercompte un jour. Il se déclara à lui-même qu'il n'yavait pas équilibre entre le dommage qu'il avait causéet le dommage qu'on lui causait; il conclut enfin queson châtiment n'était pas, à la vérité, une injustice,mais qu'à coup sûr c'était une iniquité.La colère peut être folle et absurde; on peut êtreirrité à tort; on n'est indigné que lorsqu'on a raison aufond par quelque côté. Jean Valjean se sentaitindigné.Et puis, la société humaine ne lui avait fait que dumal. Jamais il n'avait vu d'elle que ce visage courroucéqu'elle appelle sa justice et qu'elle montre à ceuxqu'elle frappe. Les hommes ne l'avaient touché quepour le meurtrir. Tout contact avec eux lui avait étéun coup. Jamais, depuis son enfance, depuis sa mère,depuis sa sœur, jamais il n'avait rencontré une paroleamie et un regard bienveillant. De souffrance ensouffrance il arriva peu à peu à cette conviction quela vie était une guerre, et que dans cette guerre il étaitle vaincu. Il n'avait d'autre arme que sa haine. Ilrésolut de l'aiguiser au bagne et de l'emporter en s'enallant.Il y avait à Toulon une école pour la chiourmetenue par des frères ignorantins où l'on enseignait leplus nécessaire à ceux de ces malheureux qui avaientde la bonne volonté. Il fut du nombre des hommesde bonne volonté. Il alla à l'école à quarante ans, etapprit à lire, à écrire, à compter. Il sentit que fortifierson intelligence, c'était fortifier sa haine. Danscertains cas, l'instruction et la lumière peuvent servirde rallonge au mal.Cela est triste à dire, après avoir jugé la société quiavait fait son malheur, il jugea la providence qui avaitfait la société, et il la condamna aussi.Ainsi, pendant ces dix-neuf ans de torture etd'esclavage, cette âme monta et tomba en mêmetemps. Il y entra de la lumière d'un côté et desténèbres de l'autre.Jean Valjean n'était pas, on l'a vu, d'une naturemauvaise. Il était encore bon lorsqu'il arriva au bagne.Il y condamna la société et sentit qu'il devenaitméchant; il y condamna la providence et sentit qu'ildevenait impie.Ici il est difficile de ne pas méditer un instant.La nature humaine se transforme-t-elle ainsi defond en comble et tout à fait? L'homme créé bon parDieu peut-il être fait méchant par l'homme? L'âmepeut-elle être refaite tout d'une pièce par la destinée,et devenir mauvaise, la destinée étant mauvaise? Lecœur peut-il devenir difforme et contracter deslaideurs et des infirmités incurables sous la pressiond'un malheur disproportionné, comme la colonnevertébrale sous une voûte trop basse? N'y a-t-il pasdans toute âme humaine, n'y avait-il pas dans l'âmede Jean Valjean en particulier, une première étincelle,un élément divin, incorruptible dans ce monde,immortel dans l'autre, que le bien peut développer,attiser, allumer et faire rayonner splendidement, etque le mal ne peut jamais entièrement éteindre?Questions graves et obscures, à la dernièredesquelles tout physiologiste eût probablementrépondu non, et sans hésiter, s'il eût vu à Toulon, auxheures de repos qui étaient pour Jean Valjean desheures de rêverie, assis, les bras croisés, sur la barrede quelque cabestan, le bout de sa chaîne enfoncédans sa poche pour l'empêcher de traîner, ce galérienmorne, sérieux, silencieux et pensif, paria des lois quiregardait l'homme avec colère, damné de lacivilisation qui regardait le ciel avec sévérité.Certes, et nous ne voulons pas le dissimuler, lephysiologiste observateur eût vu là une misèreirrémédiable; il eût plaint peut-être ce malade du faitde la loi, mais il n'eût pas même essayé de traitement;il eût détourné le regard des cavernes qu'il auraitentrevues dans cette âme; et, comme Dante de laporte de l'enfer, il eût effacé de cette existence le motque le doigt de Dieu a pourtant écrit sur le front detout homme : Espérance!Cet état de son âme que nous avons tentéd'analyser était-il aussi parfaitement clair pour JeanValjean que nous avons essayé de le rendre pour ceuxqui nous lisent? Jean Valjean voyait-il distinctementaprès leur formation et avait-il vu distinctement àmesure qu'ils se formaient tous les éléments dont secomposait sa misère morale? Cet homme rude etillettré s'était-il bien nettement rendu compte de lasuccession d'idées par laquelle il était, degré à degré,monté et descendu jusqu'aux lugubres aspects quiétaient depuis tant d'années déjà l'horizon intérieurde son esprit? Avait-il bien conscience de tout ce quis'était passé en lui et de tout ce qui s'y remuait? C'estce que nous n'oserions dire; c'est même ce que nousne croyons pas. Il y avait trop d'ignorance dans JeanValjean pour que, même après tant de malheur, il n'yrestât pas beaucoup de vague. Par moments il nesavait pas même bien au juste ce qu'il éprouvait. JeanValjean était dans les ténèbres; il souffrait dans lesténèbres; il haïssait dans les ténèbres; on eût pu direqu'il haïssait devant lui. Il vivait habituellement danscette ombre, tâtonnant comme un aveugle et commeun rêveur. Seulement, par intervalles, il lui venait toutà coup, de lui-même ou du dehors, une secousse decolère, un surcroît de souffrance, un pâle et rapideéclair qui illuminait toute son âme, et faisaitbrusquement apparaître partout autour de lui, enavant et en arrière, aux lueurs d'une lumière affreuse,les hideux précipices et les sombres perspectives desa destinée.L'éclair passé, la nuit retombait, et où était-il? il nele savait plus.Le propre des peines de cette nature, danslesquelles domine ce qui est impitoyable, c'est-à-direce qui est abrutissant, c'est de transformer peu à peu,par une sorte de transfiguration stupide, un hommeen une bête fauve. Quelquefois en une bête féroce.Les tentatives d'évasion de Jean Valjean, successiveset obstinées, suffiraient à prouver cet étrange travailfait par la loi sur l'âme humaine. Jean Valjean eûtrenouvelé ces tentatives, si parfaitement inutiles etfolles, autant de fois que l'occasion s'en fût présentée,sans songer un instant au résultat, ni aux expériencesdéjà faites. Il s'échappait impétueusement comme leloup qui trouve la cage ouverte. L'instinct lui disait :sauve-toi! Le raisonnement lui eût dit : reste! Maisdevant une tentation si violente, le raisonnementavait disparu; il n'y avait plus que l'instinct. La bêteseule agissait. Quand il était repris, les nouvellessévérités qu'on lui infligeait ne servaient qu'à l'effarerdavantage.Un détail que nous ne devons pas omettre, c'estqu'il était d'une force physique dont n'approchait pasun des habitants du bagne. A la fatigue, pour filer uncâble, pour virer un cabestan, Jean Valjean valaitquatre hommes. Il soulevait et soutenait parfoisd'énormes poids sur son dos, et remplaçait dansl'occasion cet instrument qu'on appelle cric et qu'onappelait jadis orgueil, d'où a pris nom, soit dit enpassant, la rue Montorgueil près des halles de Paris.Ses camarades l'avaient surnommé Jean-le-Cric. Unefois, comme on réparait le balcon de l'hôtel de villede Toulon, une des admirables cariatides de Pugetqui soutiennent ce balcon se descella et faillit tomber.Jean Valjean, qui se trouvait là, soutint de l'épaule lacariatide et donna le temps aux ouvriers d'arriver.Sa souplesse dépassait encore sa vigueur. Certainsforçats, rêveurs perpétuels d'évasions, finissent parfaire de la force et de l'adresse combinées unevéritable science. C'est la science des muscles. Touteune statique mystérieuse est quotidiennementpratiquée par les prisonniers, ces éternels envieux desmouches et des oiseaux. Gravir une verticale, ettrouver des points d'appui là où l'on voit à peine unesaillie, était un jeu pour Jean Valjean. Etant donné unangle de mur, avec la tension de son dos et de sesjarrets, avec ses coudes et ses talons emboîtés dansles aspérités de la pierre, il se hissait commemagiquement à un troisième étage. Quelquefois ilmontait ainsi jusqu'au toit du bagne.Il parlait peu. Il ne riait pas. Il fallait quelqueémotion extrême pour lui arracher, une ou deux foisl'an, ce lugubre rire du forçat qui est comme un échodu rire du démon. A le voir, il semblait occupé àregarder continuellement quelque chose de terrible.Il était absorbé en effet.A travers les perceptions maladives d'une natureincomplète et d'une intelligence accablée, il sentaitconfusément qu'une chose monstrueuse était sur lui.Dans cette pénombre obscure et blafarde où ilrampait, chaque fois qu'il tournait le cou et qu'ilessayait d'élever son regard, il voyait, avec une terreurmêlée de rage s'échafauder, s'étager et monter à pertede vue au-dessus de lui avec des escarpementshorribles, une sorte d'entassement effrayant dechoses, de lois, de préjugés, d'hommes et de faits,dont les contours lui échappaient, dont la massel'épouvantait, et qui n'était autre chose que cetteprodigieuse pyramide que nous appelons lacivilisation. Il distinguait çà et là dans cet ensemblefourmillant et difforme, tantôt près de lui, tantôt loinet sur des plateaux inaccessibles, quelque groupe,quelque détail vivement éclairé, ici l'argousin et sonbâton, ici le gendarme et son sabre, là-basl'archevêque mitré, tout en haut, dans une sorte desoleil, l'empereur couronné et éblouissant. Il luisemblait que ces splendeurs lointaines, loin dedissiper sa nuit, la rendaient plus funèbre et plusnoire. Tout cela, lois, préjugés, faits, hommes, choses,allait et venait au-dessus de lui, selon le mouvementcompliqué et mystérieux que Dieu imprime à lacivilisation, marchant sur lui et l'écrasant avec je nesais quoi de paisible dans la cruauté et d'inexorabledans l'indifférence. Ames tombées au fond del'infortune possible, malheureux hommes perdus auplus bas de ces limbes où l'on ne regarde plus, lesréprouvés de la loi sentent peser de tout son poidssur leur tête cette société humaine, si formidablepour qui est dehors, si effroyable pour qui estdessous.Dans cette situation, Jean Valjean songeait, etquelle pouvait être la nature de sa rêverie?Si le grain de mil sous la meule avait des pensées, ilpenserait sans doute ce que pensait Jean Valjean.Toutes ces choses, réalités pleines de spectres,fantasmagories pleines de réalités, avaient fini par luicréer une sorte d'état intérieur presque inexprimable.Par moments, au milieu de son travail du bagne, ils'arrêtait. Il se mettait à penser. Sa raison, à la foisplus mûre et plus troublée qu'autrefois, se révoltait.Tout ce qui lui était arrivé lui paraissait absurde; toutce qui l'entourait lui paraissait impossible. Il se disait :c'est un rêve. Il regardait l'argousin debout à quelquespas de lui; l'argousin lui semblait un fantôme; tout àcoup le fantôme lui donnait un coup de bâton.La nature visible existait à peine pour lui. Il seraitpresque vrai de dire qu'il n'y avait point pour JeanValjean de soleil, ni de beaux jours d'été, ni de cielrayonnant, ni de fraîches aubes d'avril. Je ne sais queljour de soupirail éclairait habituellement son âme.Pour résumer, en terminant, ce qui peut êtrerésumé et traduit en résultats positifs dans tout ceque nous venons d'indiquer, nous nous bornerons àconstater qu'en dix-neuf ans, Jean Valjean,l'inoffensif émondeur de Faverolles, le redoutablegalérien de Toulon, était devenu capable, grâce à lamanière dont le bagne l'avait façonné, de deuxespèces de mauvaises actions : premièrement, d'unemauvaiseactionrapide,irréfléchie,pleined'étourdissement, toute d'instinct, sorte de représaillepour le mal souffert; deuxièmement, d'une mauvaiseaction grave, sérieuse, débattue en conscience etméditée avec les idées fausses que peut donner unpareil malheur. Ses préméditations passaient par lestrois phases successives que les natures d'une certainetrempe peuvent seules parcourir, raisonnement,volonté, obstination. Il avait pour mobilesl'indignation habituelle, l'amertume de l'âme, leprofond sentiment des iniquités subies, la réaction,même contre les bons, les innocents et les justes, s'il yen a. Le point de départ comme le point d'arrivée detoutes ses pensées était la haine de la loi humaine;cette haine qui, si elle n'est arrêtée dans sondéveloppement par quelque incident providentiel,devient, dans un temps donné, la haine de la société,puis la haine du genre humain, puis la haine de lacréation, et se traduit par un vague et incessant etbrutal désir de nuire, n'importe à qui, à un être vivantquelconque. – Comme on voit, ce n'était pas sansraison que le passeport qualifiait Jean Valjean d'hommetrès dangereux.D'année en année, cette âme s'était desséchée deplus en plus, lentement, mais fatalement. A cœur sec,œil sec. A sa sortie du bagne, il y avait dix-neuf ansqu'il n'avait versé une larme.I, 2, 8.L'onde et l'ombreUn homme à la mer!Qu'importe! le navire ne s'arrête pas. Le ventsouffle, ce sombre navire-là a une route qu'il est forcéde continuer. Il passe.L'homme disparaît, puis reparaît, il plonge etremonte à la surface, il appelle, il tend les bras, on nel'entend pas. Le navire, frissonnant sous l'ouragan, esttout à sa manœuvre; les matelots et les passagers nevoient même plus l'homme submergé; sa misérabletête n'est qu'un point dans l'énormité des vagues.Il jette des cris désespérés dans les profondeurs.Quel spectre que cette voile qui s'en va! Il la regarde,il la regarde frénétiquement. Elle s'éloigne, elleblêmit, elle décroît. Il était là tout à l'heure, il était del'équipage, il allait et venait sur le pont avec les autres,il avait sa part de respiration et de soleil, il était unvivant. Maintenant, que s'est-il donc passé? Il a glissé,il est tombé, c'est fini.Il est dans l'eau monstrueuse. Il n'a plus sous lespieds que de la fuite et de l'écroulement. Les flotsdéchirés et déchiquetés par le vent l'environnenthideusement, les roulis de l'abîme l'emportent, tousles haillons de l'eau s'agitent autour de sa tête, unepopulace de vagues crache sur lui, de confusesouvertures le dévorent à demi; chaque fois qu'ilenfonce, il entrevoit des précipices pleins de nuit;d'affreuses végétations inconnues le saisissent, luinouent les pieds, le tirent à elles; il sent qu'il devientabîme, il fait partie de l'écume, les flots se le jettentde l'un à l'autre, il boit l'amertume, l'océan lâches'acharne à le noyer, l'énormité joue avec son agonie.Il semble que toute cette eau soit de la haine.Il lutte pourtant.Il essaie de se défendre, il essaie de se soutenir, ilfait effort, il nage. Lui, cette pauvre force tout desuite épuisée, il combat l'inépuisable.Où donc est le navire? Là-bas. A peine visible dansles pâles ténèbres de l'horizon.Les rafales soufflent; toutes les écumes l'accablent.Il lève les yeux et ne voit que les lividités des nuages.Il assiste, agonisant, à l'immense démence de la mer.Il est supplicié par cette folie. Il entend des bruitsétrangers à l'homme qui semblent venir d'au delà dela terre et d'on ne sait quel dehors effrayant.Il y a des oiseaux dans les nuées, de même qu'il y ades anges au-dessus des détresses humaines, mais quepeuvent-ils pour lui? Cela vole, chante et plane, et lui,il râle.Il se sent enseveli à la fois par ces deux infinisl'océan et le ciel; l'un est une tombe, l'autre est unlinceul.La nuit descend, voilà des heures qu'il nage, sesforces sont à bout; ce navire, cette chose lointaine oùil y avait des hommes, s'est effacé, il est seul dans leformidable gouffre crépusculaire, il enfonce, il seroidit, il se tord, il sent au-dessous de lui les vaguesmonstres de l'invisible; il appelle.Il n'y a plus d'hommes. Où est Dieu?Il appelle. Quelqu'un! quelqu'un! Il appelletoujours.Rien à l'horizon. Rien au ciel.Il implore l'étendue, la vague, l'algue, l'écueil; celaest sourd. Il supplie la tempête; la tempêteimperturbable n'obéit qu'à l'infini.Autour de lui l'obscurité, la brume, la solitude, letumulte orageux et inconscient, le plissement indéfinides eaux farouches. En lui l'horreur et la fatigue. Souslui la chute. Pas de point d'appui. Il songe auxaventures ténébreuses du cadavre dans l'ombreillimitée. Le froid sans fond le paralyse. Ses mains secrispent et se ferment, et prennent du néant. Vents,nuées, tourbillons, souffles, étoiles inutiles! Quefaire? Le désespéré s'abandonne, qui est las prend leparti de mourir, il se laisse faire, il se laisse aller, illâche prise, et le voilà qui roule à jamais dans lesprofondeurs lugubres de l'engloutissement.O marche implacable des sociétés humaines!Pertes d'hommes et d'âmes chemin faisant! Océan oùtombe tout ce que laisse tomber la loi! Disparitionsinistre du secours! O mort morale!La mer, c'est l'inexorable nuit sociale où la pénalitéjette ses damnés. La mer, c'est l'immense misère.L'âme, à vau-l'eau dans ce gouffre, peut devenir uncadavre. Qui la ressuscitera?I, 2, 9.Nouveaux griefsQuand vint l'heure de la sortie du bagne, quandJean Valjean entendit à son oreille ce mot étrange : tues libre! le moment fut invraisemblable et inouï, unrayon de vive lumière, un rayon de la vraie lumièredes vivants pénétra subitement en lui. Mais ce rayonne tarda point à pâlir. Jean Valjean avait été ébloui del'idée de la liberté. Il avait cru à une vie nouvelle. Ilvit bien vite ce que c'était qu'une liberté à laquelle ondonne un passeport jaune.Et autour de cela bien des amertumes. Il avaitcalculé que sa masse, pendant son séjour au bagne,aurait dû s'élever à cent soixante et onze francs. Il estjuste d'ajouter qu'il avait oublié de faire entrer dansses calculs le repos forcé des dimanches et fêtes qui,pour dix-neuf ans, entraînait une diminution devingt-quatre francs environ. Quoi qu'il en fût, cettemasse avait été réduite, par diverses retenues locales,à la somme de cent neuf francs quinze sous, qui luiavait été comptée à sa sortie.Il n'y avait rien compris, et se croyait lésé. Disonsle mot, volé.Le lendemain de sa libération, à Grasse, il vitdevant la porte d'une distillerie de fleurs d'orangerdes hommes qui déchargeaient des ballots. Il offritses services. La besogne pressait, on les accepta. Il semit à l'ouvrage. Il était intelligent, robuste et adroit; ilfaisait de son mieux; le maître paraissait content.Pendant qu'il travaillait, un gendarme passa, leremarqua, et lui demanda ses papiers. Il fallutmontrer le passeport jaune. Cela fait, Jean Valjeanreprit son travail. Un peu auparavant, il avaitquestionné l'un des ouvriers sur ce qu'ils gagnaient àcette besogne par jour; on lui avait répondu : trentesous. Le soir venu, comme il était forcé de repartir lelendemain matin, il se présenta devant le maître de ladistillerie et le pria de le payer. Le maître ne proférapas une parole, et lui remit quinze sous. Il réclama.On lui répondit : cela est assez bon pour toi. Il insista. Lemaître le regarda entre les deux yeux et lui dit : Gare lebloc! aLà encore il se considéra comme volé.La société, l'état, en lui diminuant sa masse, l'avaitvolé en grand. Maintenant c'était le tour de l'individuqui le volait en petit.Libération n'est pas délivrance. On sort du bagne,mais non de la condamnation.Voilà ce qui lui était arrivé à Grasse. On a vu dequelle façon il avait été accueilli à Digne.aLa prison.I, 2, 10.L'homme réveilléDonc, comme deux heures du matin sonnaient àl'horloge de la cathédrale, Jean Valjean se réveilla.Ce qui le réveilla, c'est que le lit était trop bon. Il yavait vingt ans bientôt qu'il n'avait couché dans un lit,et, quoiqu'il ne se fût pas déshabillé, la sensation étaittrop nouvelle pour ne pas troubler son sommeil.Il avait dormi plus de quatre heures. Sa fatigueétait passée. Il était accoutumé à ne pas donnerbeaucoup d'heures au repos.Il ouvrit les yeux, et regarda un moment dansl'obscurité autour de lui, puis il les referma pour serendormir.Quand beaucoup de sensations diverses ont agitéla journée, quand des choses préoccupent l'esprit, ons'endort, mais on ne se rendort pas. Le sommeil vientplus aisément qu'il ne revient. C'est ce qui arriva àJean Valjean. Il ne put se rendormir, et il se mit àpenser.Il était dans un de ces moments où les idées qu'ona dans l'esprit sont troubles. Il avait une sorte de va-et-vient obscur dans le cerveau. Ses souvenirs ancienset ses souvenirs immédiats y flottaient pêle-mêle ets'y croisaient confusément, perdant leurs formes, segrossissant démesurément, puis disparaissant tout àcoup comme dans une eau fangeuse et agitée.Beaucoup de pensées lui venaient, mais il y en avaitune qui se représentait continuellement et quichassait toutes les autres. Cette pensée, nous allons ladire tout de suite : – il avait remarqué les six couvertsd'argent et la grande cuiller que madame Magloireavait posés sur la table. –Ces six couverts d'argent l'obsédaient. – Ils étaientlà. – A quelques pas. – A l'instant où il avait traverséla chambre d'à côté pour venir dans celle où il était, lavieille servante les mettait dans un petit placard à latête du lit. – Il avait bien remarqué ce placard. – Adroite, en entrant par la salle à manger. – Ils étaientmassifs. – Et de vieille argenterie. – Avec la grandecuiller, on en tirerait au moins deux cents francs. – Ledouble de ce qu'il avait gagné en dix-neuf ans. – Il estvrai qu'il eût gagné davantage si l'administration nel'avait pas volé.Son esprit oscilla toute une grande heure dans desfluctuations auxquelles se mêlait bien quelque lutte.Trois heures sonnèrent. Il rouvrit les yeux, se dressabrusquement sur son séant, étendit le bras et tâta sonhavresac qu'il avait jeté dans le coin de l'alcôve, puis illaissa pendre ses jambes et poser ses pieds à terre, etse trouva, presque sans savoir comment, assis sur sonlit.Il resta un certain temps rêveur dans cette attitudequi eût eu quelque chose de sinistre pour quelqu'unqui l'eût aperçu ainsi dans cette ombre, seul éveillédans la maison endormie. Tout à coup il se baissa,ôta ses souliers et les posa doucement sur la natteprès du lit, puis il reprit sa posture de rêverie etredevint immobile.Au milieu de cette méditation hideuse, les idéesque nous venons d'indiquer remuaient sans relâcheson cerveau, entraient, sortaient, rentraient, faisaientsur lui une sorte de pesée; et puis il songeait aussi,sans savoir pourquoi, et avec cette obstinationmachinale de la rêverie, à un forçat nommé Brevetqu'il avait connu au bagne, et dont le pantalon n'étaitretenu que par une seule bretelle de coton tricoté. Ledessin en damier de cette bretelle lui revenait sanscesse à l'esprit.Il demeurait dans cette situation, et y fût peut-êtreresté indéfiniment jusqu'au lever du jour, si l'horlogen'eût sonné un coup, – le quart ou la demie. Il semblaque ce coup lui eût dit : allons!Il se leva debout, hésita encore un moment, etécouta; tout se taisait dans la maison; alors il marchadroit et à petits pas vers la fenêtre qu'il entrevoyait.La nuit n'était pas très obscure; c'était une pleine lunesur laquelle couraient de larges nuées chassées par levent. Cela faisait au dehors des alternatives d'ombreet de clarté, des éclipses, puis des éclaircies, et audedans une sorte de crépuscule. Ce crépuscule,suffisant pour qu'on pût se guider, intermittent àcause des nuages, ressemblait à l'espèce de lividité quitombe d'un soupirail de cave devant lequel vont etviennent des passants. Arrivé à la fenêtre, JeanValjean l'examina. Elle était sans barreaux, donnaitsur le jardin et n'était fermée, selon la mode du pays,que d'une petite clavette. Il l'ouvrit, mais comme unair froid et vif entra brusquement dans la chambre, illa referma tout de suite. Il regarda le jardin de ceregard attentif qui étudie plus qu'il ne regarde. Lejardin était enclos d'un mur blanc assez bas, facile àescalader. Au fond, au delà, il distingua des têtesd'arbres également espacées, ce qui indiquait que cemur séparait le jardin d'une avenue ou d'une ruelleplantée.Ce coup d’œil jeté, il fit le mouvement d'unhomme déterminé, marcha à son alcôve, prit sonhavresac, l'ouvrit, le fouilla, en tira quelque chosequ'il posa sur le lit, mit ses souliers dans une despoches, referma le tout, chargea le sac sur sesépaules, se couvrit de sa casquette dont il baissa lavisière sur ses yeux, chercha son bâton en tâtonnant,et l'alla poser dans l'angle de la fenêtre, puis revint aulit et saisit résolûment l'objet qu'il y avait déposé. Celaressemblait à une barre de fer courte, aiguisée commeun épieu à l'une de ses extrémités.Il eût été difficile de distinguer dans les ténèbrespour quel emploi avait pu être façonné ce morceaude fer. C'était peut-être un levier? C'était peut-êtreune massue?Au jour on eût pu reconnaître que ce n'était autrechose qu'un chandelier de mineur. On employaitquelquefois alors les forçats à extraire de la roche deshautes collines qui environnent Toulon, et il n'étaitpas rare qu'ils eussent à leur disposition des outils demineur. Les chandeliers des mineurs sont en fermassif, terminés à leur extrémité inférieure par unepointe au moyen de laquelle on les enfonce dans lerocher.Il prit ce chandelier dans sa main droite, etretenant son haleine, assourdissant son pas, il sedirigea vers la porte de la chambre voisine, celle del'évêque, comme on sait. Arrivé à cette porte, il latrouva entre-bâillée. L'évêque ne l'avait point fermée.I, 2, 11.Ce qu'il faitJean Valjean écouta. Aucun bruit.Il poussa la porte.Il la poussa du bout du doigt, légèrement, aveccette douceur furtive et inquiète d'un chat qui veutentrer.La porte céda à la pression et fit un mouvementimperceptible et silencieux qui élargit un peul'ouverture.Il attendit un moment, puis poussa la porte uneseconde fois, plus hardiment.Elle continua de céder en silence. L'ouverture étaitassez grande maintenant pour qu'il pût passer. Mais ily avait près de la porte une petite table qui faisaitavec elle un angle gênant et qui barrait l'entrée.Jean Valjean reconnut la difficulté. Il fallait à touteforce que l'ouverture fût encore élargie.Il prit son parti, et poussa une troisième fois laporte, plus énergiquement que les deux premières.Cette fois il y eut un gond mal huilé qui jeta tout àcoup dans cette obscurité un cri rauque et prolongé.Jean Valjean tressaillit. Le bruit de ce gond sonnadans son oreille avec quelque chose d'éclatant et deformidable comme le clairon du jugement dernier.Dans les grossissements fantastiques de lapremière minute, il se figura presque que ce gondvenait de s'animer et de prendre tout à coup une vieterrible, et qu'il aboyait comme un chien pour avertirtout le monde et réveiller les gens endormis.Il s'arrêta, frissonnant, éperdu, et retomba de lapointe du pied sur le talon. Il entendait ses artèresbattre dans ses tempes comme deux marteaux deforge, et il lui semblait que son souffle sortait de sapoitrine avec le bruit du vent qui sort d'une caverne.Il lui paraissait impossible que l'horrible clameur dece gond irrité n'eût pas ébranlé toute la maisoncomme une secousse de tremblement de terre; laporte, poussée par lui, avait pris l'alarme et avaitappelé; le vieillard allait se lever, les deux vieillesfemmes allaient crier, on viendrait à l'aide; avant unquart d'heure, la ville serait en rumeur et lagendarmerie sur pied. Un moment il se crut perdu.Il demeura où il était, pétrifié comme la statue desel, n'osant faire un mouvement.Quelques minutes s'écoulèrent. La porte s'étaitouverte toute grande. Il se hasarda à regarder dans lachambre. Rien n'y avait bougé. Il prêta l'oreille. Rienne remuait dans la maison. Le bruit du gond rouillén'avait éveillé personne.Ce premier danger était passé, mais il y avaitencore en lui un affreux tumulte. Il ne recula paspourtant. Même quand il s'était cru perdu, il n'avaitpas reculé. Il ne songea plus qu'à finir vite. Il fit unpas et entra dans la chambre.Cette chambre était dans un calme parfait. On ydistinguait çà et là des formes confuses et vagues qui,au jour, étaient des papiers épars sur une table, desin-folio ouverts, des volumes empilés sur untabouret, un fauteuil chargé de vêtements, un prie-Dieu, et qui à cette heure n'étaient plus que des coinsténébreux et des places blanchâtres. Jean Valjeanavança avec précaution en évitant de se heurter auxmeubles. Il entendait au fond de la chambre larespiration égale et tranquille de l'évêque endormi.Il s'arrêta tout à coup. Il était près du lit. Il y étaitarrivé plus tôt qu'il n'aurait cru.La nature mêle quelquefois ses effets et sesspectacles à nos actions avec une espèce d'à-propossombre et intelligent, comme si elle voulait nous faireréfléchir. Depuis près d'une demi-heure un grandnuage couvrait le ciel. Au moment où Jean Valjeans'arrêta en face du lit, ce nuage se déchira, comme s'ill'eût fait exprès, et un rayon de lune, traversant lalongue fenêtre, vint éclairer subitement le visage pâlede l'évêque. Il dormait paisiblement. Il était presquevêtu dans son lit, à cause des nuits froides desBasses-Alpes, d'un vêtement de laine brune qui luicouvrait les bras jusqu'aux poignets. Sa tête étaitrenversée sur l'oreiller dans l'attitude abandonnée durepos; il laissait pendre hors du lit sa main ornée del'anneau pastoral et d'où étaient tombées tant debonnes œuvres et de saintes actions. Toute sa faces'illuminait d'une vague expression de satisfaction,d'espérance et de béatitude. C'était plus qu'un sourireet presque un rayonnement. Il y avait sur son frontl'inexprimable réverbération d'une lumière qu'on nevoyait pas. L'âme des justes pendant le sommeilcontemple un ciel mystérieux.Un reflet de ce ciel était sur l'évêque.C'était en même temps une transparencelumineuse, car ce ciel était au dedans de lui. Ce ciel,c'était sa conscience.Au moment où le rayon de lune vint sesuperposer, pour ainsi dire, à cette clarté intérieure,l'évêque endormi apparut comme dans une gloire.Cela pourtant resta doux et voilé d'un demi-jourineffable. Cette lune dans le ciel, cette natureassoupie, ce jardin sans un frisson, cette maison sicalme, l'heure, le moment, le silence, ajoutaient je nesais quoi de solennel et d'indicible au vénérable reposde cet homme, et enveloppaient d'une sorte d'auréolemajestueuse et sereine ces cheveux blancs et ces yeuxfermés, cette figure où tout était expérience et oùtout était confiance, cette tête de vieillard et cesommeil d'enfant.Il y avait presque de la divinité dans cet hommeainsi auguste à son insu.Jean Valjean, lui, était dans l'ombre, son chandelierde fer à la main, debout, immobile, effaré de cevieillard lumineux. Jamais il n'avait rien vu de pareil.Cette confiance l'épouvantait. Le monde moral n'apas de plus grand spectacle que celui-là : uneconscience troublée et inquiète, parvenue au bordd'une mauvaise action, et contemplant le sommeild'un juste.Ce sommeil, dans cet isolement, et avec un voisintel que lui, avait quelque chose de sublime qu'ilsentait vaguement, mais impérieusement.Nul n'eût pu dire ce qui se passait en lui, pasmême lui. Pour essayer de s'en rendre compte, il fautrêver ce qu'il y a de plus violent en présence de cequ'il y a de plus doux. Sur son visage même on n'eûtrien pu distinguer avec certitude. C'était une sorted'étonnement hagard. Il regardait cela. Voilà tout.Mais quelle était sa pensée? il eût été impossible de ledeviner. Ce qui était évident, c'est qu'il était ému etbouleversé. Mais de quelle nature était cette émotion?Son œil ne se détachait pas du vieillard. La seulechose qui se dégageât clairement de son attitude et desa physionomie, c'était une étrange indécision. Oneût dit qu'il hésitait entre les deux abîmes, celui oùl'on se perd et celui où l'on se sauve. Il semblait prêtà briser ce crâne ou à baiser cette main.Au bout de quelques instants, son bras gauche seleva lentement vers son front, et il ôta sa casquette,puis son bras retomba avec la même lenteur, et JeanValjean rentra dans sa contemplation, sa casquettedans la main gauche, sa massue dans la main droite,ses cheveux hérissés sur sa tête farouche.L'évêque continuait de dormir dans une paixprofonde sous ce regard effrayant.Un reflet de lune faisait confusément visible au-dessus de la cheminée le crucifix qui semblait leurouvrir les bras à tous les deux, avec une bénédictionpour l'un et un pardon pour l'autre.Tout à coup Jean Valjean remit sa casquette surson front, puis marcha rapidement, le long du lit,sans regarder l'évêque, droit au placard qu'ilentrevoyait près du chevet; il leva le chandelier de fercomme pour forcer la serrure; la clef y était; ill'ouvrit; la première chose qui lui apparut fut le panierd'argenterie; il le prit, traversa la chambre à grandspas sans précaution et sans s'occuper du bruit, gagnala porte, rentra dans l'oratoire, ouvrit la fenêtre, saisitson bâton, enjamba l'appui du rez-de-chaussée, mitl'argenterie dans son sac, jeta le panier, franchit lejardin, sauta par-dessus le mur comme un tigre, ets'enfuit.I, 2, 12.L'évêque travailleLe lendemain, au soleil levant, monseigneurBienvenu se promenait dans son jardin. MadameMagloire accourut vers lui toute bouleversée.– Monseigneur, monseigneur, cria-t-elle, votregrandeur sait-elle où est le panier d'argenterie?– Oui, dit l'évêque.– Jésus-Dieu soit béni! reprit-elle. Je ne savais cequ'il était devenu.L'évêque venait de ramasser le panier dans uneplate-bande. Il le présenta à madame Magloire.– Le voilà.– Eh bien? dit-elle. Rien dedans! et l'argenterie?– Ah! repartit l'évêque. C'est donc l'argenterie quivous occupe? Je ne sais où elle est.– Grand bon Dieu! elle est volée! c'est l'hommed'hier soir qui l'a volée!En un clin d'œil, avec toute sa vivacité de vieillealerte, madame Magloire courut à l'oratoire, entradans l'alcôve et revint vers l'évêque. L'évêque venaitde se baisser et considérait en soupirant un plant decochléaria des Guillons que le panier avait brisé entombant à travers la plate-bande. Il se redressa au cride madame Magloire.– Monseigneur, l'homme est parti! l'argenterie estvolée!Tout en poussant cette exclamation, ses yeuxtombaient sur un angle du jardin où l'on voyait destraces d'escalade. Le chevron du mur avait étéarraché.– Tenez! c'est par là qu'il s'en est allé. Il a sautédans la ruelle Cochefilet! Ah! l'abomination! Il nous avolé notre argenterie!L'évêque resta un moment silencieux, puis levason œil sérieux, et dit à madame Magloire avecdouceur :– Et d'abord, cette argenterie était-elle à nous?Madame Magloire resta interdite. Il y eut encoreun silence, puis l'évêque continua :– Madame Magloire, je détenais à tort et depuislongtemps cette argenterie. Elle était aux pauvres.Qu'était-ce que cet homme? Un pauvre évidemment.– Hélas Jésus! repartit madame Magloire. Ce n'estpas pour moi ni pour mademoiselle. Cela nous estbien égal. Mais c'est pour monseigneur. Dans quoimonseigneur va-t-il manger maintenant?L'évêque la regarda d'un air étonné.– Ah çà! est-ce qu'il n'y a pas des couverts d'étain?Madame Magloire haussa les épaules.– L'étain a une odeur.– Alors, des couverts de fer.Madame Magloire fit une grimace expressive.– Le fer a un goût.– Eh bien, dit l'évêque, des couverts de bois.Quelques instants après, il déjeunait à cette mêmetable où Jean Valjean s'était assis la veille. Tout endéjeunant, monseigneur Bienvenu faisait gaîmentremarquer à sa sœur qui ne disait rien et à madameMagloire qui grommelait sourdement, qu'il n'estnullement besoin d'une cuiller ni d'une fourchette,même en bois, pour tremper un morceau de paindans une tasse de lait.– Aussi a-t-on idée! disait madame Magloire touteseule en allant et venant, recevoir un homme commecela! et le loger à côté de soi! et quel bonheur encorequ'il n'ait fait que voler! Ah mon Dieu! cela faitfrémir quand on songe!Comme le frère et la sœur allaient se lever de table,on frappa à la porte.– Entrez, dit l'évêque.La porte s'ouvrit. Un groupe étrange et violentapparut sur le seuil. Trois hommes en tenaient unquatrième au collet. Les trois hommes étaient desgendarmes; l'autre était Jean Valjean.Un brigadier de gendarmerie, qui semblaitconduire le groupe, était près de la porte. Il entra ets'avança vers l'évêque en faisant le salut militaire.– Monseigneur, dit-il...– A ce mot, Jean Valjean, qui était morne etsemblait abattu, releva la tête d'un air stupéfait.– Monseigneur! murmura-t-il. Ce n'est donc pas lecuré...– Silence, dit un gendarme. C'est monseigneurl'évêque.Cependant monseigneur Bienvenu s'était approchéaussi vivement que son grand âge le lui permettait.– Ah! vous voilà! s'écria-t-il en regardant JeanValjean. Je suis aise de vous voir. Et bien, mais! jevous avais donné les chandeliers aussi, qui sont enargent comme le reste et dont vous pourrez bienavoir deux cents francs. Pourquoi ne les avez-vouspas emportés avec vos couverts?Jean Valjean ouvrit les yeux et regarda le vénérableévêque avec une expression qu'aucune languehumaine ne pourrait rendre.– Monseigneur, dit le brigadier de gendarmerie, ceque cet homme disait était donc vrai? Nous l'avonsrencontré. Il allait comme quelqu'un qui s'en va.Nous l'avons arrêté pour voir. Il avait cetteargenterie...– Et il vous a dit, interrompit l'évêque en souriant,qu'elle lui avait été donnée par un vieux bonhommede prêtre chez lequel il avait passé la nuit? je vois lachose. Et vous l'avez ramené ici? c'est une méprise.– Comme cela, reprit le brigadier, nous pouvons lelaisser aller?– Sans doute, répondit l'évêque.Les gendarmes lâchèrent Jean Valjean qui recula.– Est-ce que c'est vrai qu'on me laisse? dit-il d'unevoix presque inarticulée et comme s'il parlait dans lesommeil.– Oui, on te laisse, tu n'entends donc pas? dit ungendarme.– Mon ami, reprit l'évêque, avant de vous en aller,voici vos chandeliers. Prenez-les.Il alla à la cheminée, prit les deux flambeauxd'argent et les apporta à Jean Valjean. Les deuxfemmes le regardaient faire sans un mot, sans ungeste, sans un regard qui pût déranger l'évêque.Jean Valjean tremblait de tous ses membres. Il pritles deux chandeliers machinalement et d'un air égaré.– Maintenant, dit l'évêque, allez en paix. – Apropos, quand vous reviendrez, mon ami, il estinutile de passer par le jardin. Vous pourrez toujoursentrer et sortir par la porte de la rue. Elle n'est ferméequ'au loquet jour et nuit.Puis se tournant vers la gendarmerie :– Messieurs, vous pouvez vous retirer.Les gendarmes s'éloignèrent.Jean Valjean était comme un homme qui vas'évanouir.L'évêque s'approcha de lui, et lui dit à voix basse :– N'oubliez pas, n'oubliez jamais que vous m'avezpromis d'employer cet argent à devenir honnêtehomme.Jean Valjean, qui n'avait aucun souvenir d'avoirrien promis, resta interdit. L'évêque avait appuyé surces paroles en les prononçant. Il reprit avec une sortede solennité :– Jean Valjean, mon frère, vous n'appartenez plusau mal, mais au bien. C'est votre âme que je vousachète; je la retire aux pensées noires et à l'esprit deperdition, et je la donne à Dieu.I, 2, 13.Petit-GervaisJean Valjean sortit de la ville comme s'ils'échappait. Il se mit à marcher en toute hâte dans leschamps, prenant les chemins et les sentiers qui seprésentaient sans s'apercevoir qu'il revenait à chaqueinstant sur ses pas. Il erra ainsi toute la matinée,n'ayant pas mangé et n'ayant pas faim. Il était enproie à une foule de sensations nouvelles. Il se sentaitune sorte de colère; il ne savait contre qui. Il n'eût pudire s'il était touché ou humilié. Il lui venait parmoments un attendrissement étrange qu'il combattaitet auquel il opposait l'endurcissement de ses vingtdernières années. Cet état le fatiguait. Il voyait avecinquiétude s'ébranler au dedans de lui l'espèce decalme affreux que l'injustice de son malheur lui avaitdonné. Il se demandait qu'est-ce qui remplaceraitcela. Parfois il eût vraiment mieux aimé être enprison avec les gendarmes, et que les choses ne sefussent point passées ainsi; cela l'eût moins agité.Bien que la saison fût assez avancée, il y avait encoreçà et là dans les haies quelques fleurs tardives dontl'odeur, qu'il traversait en marchant, lui rappelait dessouvenirs d'enfance. Ces souvenirs lui étaient presqueinsupportables, tant il y avait longtemps qu'ils ne luiétaient apparus.Des pensées inexprimables s'amoncelèrent ainsi enlui toute la journée.Comme le soleil déclinait au couchant, allongeantsur le sol l'ombre du moindre caillou, Jean Valjeanétait assis derrière un buisson dans une grande plainerousse absolument déserte. Il n'y avait à l'horizon queles Alpes. Pas même le clocher d'un village lointain.Jean Valjean pouvait être à trois lieues de Digne. Unsentier qui coupait la plaine passait à quelques pas dubuisson.Au milieu de cette méditation qui n'eût pas peucontribué à rendre ses haillons effrayants pourquelqu'un qui l'eût rencontré, il entendit un bruitjoyeux.Il tourna la tête, et vit venir par le sentier un petitsavoyard d'une dizaine d'années qui chantait, sa vielleau flanc et sa boîte à marmotte sur le dos; un de cesdoux et gais enfants qui vont de pays en pays, laissantvoir leurs genoux par les trous de leur pantalon.Tout en chantant l'enfant interrompait de tempsen temps sa marche et jouait aux osselets avecquelques pièces de monnaie qu'il avait dans sa main,toute sa fortune probablement. Parmi cette monnaieil y avait une pièce de quarante sous.L'enfant s'arrêta à côté du buisson sans voir JeanValjean et fit sauter sa poignée de sous que jusque-làil avait reçue avec assez d'adresse tout entière sur ledos de sa main.Cette fois la pièce de quarante sous lui échappa, etvint rouler vers la broussaille jusqu'à Jean Valjean.Jean Valjean posa le pied dessus.Cependant l'enfant avait suivi sa pièce du regard,et l'avait vu.Il ne s'étonna point et marcha droit à l'homme.C'était un lieu absolument solitaire. Aussi loin quele regard pouvait s'étendre, il n'y avait personne dansla plaine ni dans le sentier. On n'entendait que lespetits cris faibles d'une nuée d'oiseaux de passage quitraversaient le ciel à une hauteur immense. L'enfanttournait le dos au soleil qui lui mettait des fils d'ordans les cheveux et qui empourprait d'une lueursanglante la face sauvage de Jean Valjean.– Monsieur, dit le petit savoyard, avec cetteconfiance de l'enfance qui se compose d'ignorance etd'innocence, – ma pièce?– Comment t'appelles-tu? dit Jean Valjean.– Petit-Gervais, monsieur.– Va-t'en, dit Jean Valjean.– Monsieur, reprit l'enfant, rendez-moi ma pièce.Jean Valjean baissa la tête et ne répondit pas.L'enfant recommença :– Ma pièce, monsieur!L'œil de Jean Valjean resta fixé à terre.– Ma pièce! cria l'enfant, ma pièce blanche! monargent!Il semblait que Jean Valjean n'entendît point.L'enfant le prit au collet de sa blouse et le secoua. Eten même temps il faisait effort pour déranger le grossoulier ferré posé sur son trésor.– Je veux ma pièce! ma pièce de quarante sous!L'enfant pleurait. La tête de Jean Valjean se releva.Il était toujours assis. Ses yeux étaient troubles. Ilconsidéra l'enfant avec une sorte d'étonnement, puisil étendit la main vers son bâton et cria d'une voixterrible : – Qui est là?– Moi, monsieur, répondit l'enfant. Petit-Gervais!moi! moi! rendez-moi mes quarante sous, s'il vousplaît! ôtez votre pied, monsieur, s'il vous plaît! Puisirrité, quoique tout petit, et devenant presquemenaçant :– Ah çà, ôterez-vous votre pied? ôtez donc votrepied, voyons!– Ah! c'est encore toi! dit Jean Valjean, et sedressant brusquement tout debout, le pied toujourssur la pièce d'argent, il ajouta : – Veux-tu bien tesauver!L'enfant effaré le regarda, puis commença àtrembler de la tête aux pieds, et, après quelquessecondes de stupeur, se mit à s'enfuir en courant detoutes ses forces sans oser tourner le cou ni jeter uncri.Cependant à une certaine distance l'essoufflementle força de s'arrêter, et Jean Valjean, à travers sarêverie, l'entendit qui sanglotait.Au bout de quelques instants l'enfant avaitdisparu.Le soleil s'était couché.L'ombre se faisait autour de Jean Valjean. Il n'avaitpas mangé de la journée; il est probable qu'il avait lafièvre.Il était resté debout, et n'avait pas changéd'attitude depuis que l'enfant s'était enfui. Son soufflesoulevait sa poitrine à des intervalles longs et inégaux.Son regard, arrêté à dix ou douze pas devant lui,semblait étudier avec une attention profonde laforme d'un vieux tesson de faïence bleue tombé dansl'herbe. Tout à coup il tressaillit; il venait de sentir lefroid du soir.Il raffermit sa casquette sur son front, cherchamachinalement à croiser et à boutonner sa blouse, fitun pas, et se baissa pour reprendre à terre son bâton.En ce moment il aperçut la pièce de quarante sousque son pied avait à demi enfoncée dans la terre etqui brillait parmi les cailloux.Ce fut comme une commotion galvanique. –Qu'est-ce que c'est que ça? dit-il entre ses dents. Ilrecula de trois pas, puis s'arrêta, sans pouvoirdétacher son regard de ce point que son pied avaitfoulé l'instant d'auparavant, comme si cette chose quiluisait là dans l'obscurité eût été un œil ouvert fixé surlui.Au bout de quelques minutes, il s'élançaconvulsivement vers la pièce d'argent, la saisit, et, seredressant, se mit à regarder au loin dans la plaine,jetant à la fois ses yeux vers tous les points del'horizon, debout et frissonnant comme une bêtefauve effarée qui cherche un asile.Il ne vit rien. La nuit tombait, la plaine était froideet vague, de grandes brumes violettes montaient dansla clarté crépusculaire.Il dit : Ah! et se mit à marcher rapidement dansune certaine direction, du côté où l'enfant avaitdisparu. Après une centaine de pas, il s'arrêta,regarda, et ne vit rien.Alors il cria de toute sa force : – Petit-Gervais!Petit-Gervais!Il se tut, et attendit.Rien ne répondit.La campagne était déserte et morne. Il étaitenvironné de l'étendue. Il n'y avait rien autour de luiqu'une ombre où se perdait son regard et un silenceoù sa voix se perdait.Une bise glaciale soufflait, et donnait aux chosesautour de lui une sorte de vie lugubre. Desarbrisseaux secouaient leurs petits bras maigres avecune furie incroyable. On eût dit qu'ils menaçaient etpoursuivaient quelqu'un.Il recommença à marcher, puis il se mit à courir, etde temps en temps il s'arrêtait, et criait dans cettesolitude, avec une voix qui était ce qu'on pouvaitentendre de plus formidable et de plus désolé : Petit-Gervais! Petit-Gervais!Certes, si l'enfant l'eût entendu, il eût eu peur et sefût bien gardé de se montrer. Mais l'enfant était sansdoute déjà bien loin.Il rencontra un prêtre qui était à cheval. Il alla à luiet lui dit :– Monsieur le curé, avez-vous vu passer unenfant?– Non, dit le prêtre.– Un nommé Petit-Gervais?– Je n'ai vu personne.Il tira deux pièces de cinq francs de sa sacoche etles remit au prêtre.– Monsieur le curé, voici pour vos pauvres.Monsieur le curé, c'est un petit d'environ dix ans quia une marmotte, je crois, et une vielle. Il allait. Un deces savoyards, vous savez?– Je ne l'ai point vu.– Petit-Gervais? il n'est point des villages d'ici?pouvez-vous me dire?– Si c'est comme vous dites, mon ami, c'est unpetit enfant étranger. Cela passe dans le pays. On neles connaît pas.Jean Valjean prit violemment deux autres écus decinq francs qu'il donna au prêtre.– Pour vos pauvres, dit-il.Puis il ajouta avec égarement :– Monsieur l'abbé, faites-moi arrêter. Je suis unvoleur.Le prêtre piqua des deux et s'enfuit très effrayé.Jean Valjean se remit à courir dans la directionqu'il avait d'abord prise.Il fit de la sorte un assez long chemin, regardant,appelant et criant, mais il ne rencontra plus personne.Deux ou trois fois il courut dans la plaine versquelque chose qui lui faisait l'effet d'un être couchéou accroupi; ce n'était que des broussailles ou desroches à fleur de terre. Enfin, à un endroit où troissentiers se croisaient, il s'arrêta. La lune s'était levée.Il promena sa vue au loin et appela une dernière fois :Petit-Gervais! Petit-Gervais! Petit-Gervais! Son cris'éteignit dans la brume, sans même éveiller un écho.Il murmura encore : Petit-Gervais! mais d'une voixfaible et presque inarticulée. Ce fut là son derniereffort; ses jarrets fléchirent brusquement sous luicomme si une puissance invisible l'accablait tout àcoup du poids de sa mauvaise conscience; il tombaépuisé sur une grosse pierre, les poings dans sescheveux et le visage dans ses genoux, et il cria : Jesuis un misérable!Alors son cœur creva et il se mit à pleurer. C'étaitla première fois qu'il pleurait depuis dix-neuf ans.Quand Jean Valjean était sorti de chez l'évêque, onl'a vu, il était hors de tout ce qui avait été sa penséejusque-là. Il ne pouvait se rendre compte de ce qui sepassait en lui. Il se raidissait contre l'action angéliqueet contre les douces paroles du vieillard. «Vousm'avez promis de devenir honnête homme. Je vousachète votre âme. Je la retire à l'esprit de perversité etje la donne au bon Dieu.» Cela lui revenait sans cesse.Il opposait à cette indulgence céleste l'orgueil, qui esten nous comme la forteresse du mal. Il sentaitindistinctement que le pardon de ce prêtre était leplus grand assaut et la plus formidable attaque dont ileût encore été ébranlé; que son endurcissement seraitdéfinitif s'il résistait à cette clémence; que, s'il cédait,il faudrait renoncer à cette haine dont les actions desautres hommes avaient rempli son âme pendant tantd'années, et qui lui plaisait; que cette fois il fallaitvaincre ou être vaincu, et que la lutte, une luttecolossale et décisive, était engagée entre saméchanceté à lui et la bonté de cet homme.En présence de toutes ces lueurs, il allait commeun homme ivre. Pendant qu'il marchait ainsi, les yeuxhagards, avait-il une perception distincte de ce quipourrait résulter pour lui de son aventure à Digne?Entendait-il tous ces bourdonnements mystérieux quiavertissent ou importunent l'esprit à de certainsmoments de la vie? Une voix lui disait-elle à l'oreillequ'il venait de traverser l'heure solennelle de sadestinée, qu'il n'y avait plus de milieu pour lui, que sidésormais il n'était pas le meilleur des hommes il enserait le pire, qu'il fallait pour ainsi dire quemaintenant il montât plus haut que l'évêque ouretombât plus bas que le galérien, que s'il voulaitdevenir bon il fallait qu'il devînt ange, que s'il voulaitrester méchant il fallait qu'il devînt monstre?Ici encore il faut se faire ces questions que nousnous sommes déjà faites ailleurs : recueillait-ilconfusément quelque ombre de tout ceci dans sapensée? Certes, le malheur, nous l'avons dit, faitl'éducation de l'intelligence; cependant il est douteuxque Jean Valjean fût en état de démêler tout ce quenous indiquons ici. Si ces idées lui arrivaient, il lesentrevoyait plutôt qu'il ne les voyait, et elles neréussissaient qu'à le jeter dans un troubleinexprimable et presque douloureux. Au sortir decette chose difforme et noire qu'on appelle le bagne,l'évêque lui avait fait mal à l'âme comme une clartétrop vive lui eût fait mal aux yeux en sortant desténèbres. La vie future, la vie possible qui s'offraitdésormais à lui toute pure et toute rayonnante leremplissait de frémissements et d'anxiété. Il ne savaitvraiment plus où il en était. Comme une chouette quiverrait brusquement se lever le soleil, le forçat avaitété ébloui et comme aveuglé par la vertu.Ce qui était certain, ce dont il ne se doutait pas,c'est qu'il n'était déjà plus le même homme, c'est quetout était changé en lui, c'est qu'il n'était plus en sonpouvoir de faire que l'évêque ne lui eût pas parlé etne l'eût pas touché.Dans cette situation d'esprit, il avait rencontréPetit-Gervais et lui avait volé ses quarante sous.Pourquoi? Il n'eût assurément pu l'expliquer; était-ceun dernier effet et comme un suprême effort desmauvaises pensées qu'il avait apportées du bagne, unreste d'impulsion, un résultat de ce qu'on appelle enstatique la force acquise? C'était cela, et c'était aussipeut-être moins encore que cela. Disons-lesimplement, ce n'était pas lui qui avait volé, ce n'étaitpas l'homme, c'était la bête qui, par habitude et parinstinct, avait stupidement posé le pied sur cet argent,pendant que l'intelligence se débattait au milieu detant d'obsessions inouïes et nouvelles. Quandl'intelligence se réveilla et vit cette action de la brute,Jean Valjean recula avec angoisse et poussa un crid'épouvante.C'est que, phénomène étrange et qui n'étaitpossible que dans la situation où il était, en volant cetargent à cet enfant, il avait fait une chose dont iln'était déjà plus capable.Quoi qu'il en soit, cette dernière mauvaise actioneut sur lui un effet décisif; elle traversa brusquementce chaos qu'il avait dans l'intelligence et le dissipa, mitd'un côté les épaisseurs obscures et de l'autre lalumière, et agit sur son âme, dans l'état où elle setrouvait, comme de certains réactifs chimiquesagissent sur un mélange trouble en précipitant unélément et en clarifiant l'autre.Tout d'abord, avant même de s'examiner et deréfléchir, éperdu, comme quelqu'un qui cherche à sesauver, il tâcha de retrouver l'enfant pour lui rendreson argent, puis, quand il reconnut que cela étaitinutile et impossible, il s'arrêta désespéré. Aumoment où il s'écria : je suis un misérable! il venait des'apercevoir tel qu'il était, et il était déjà à ce pointséparé de lui-même qu'il lui semblait qu'il n'était plusqu'un fantôme, et qu'il avait là devant lui, en chair eten os, le bâton à la main, la blouse sur les reins, sonsac rempli d'objets volés sur le dos, avec son visagerésolu et morne, avec sa pensée pleine de projetsabominables, le hideux galérien Jean Valjean.L'excès du malheur, nous l'avons remarqué, l'avaitfait en quelque sorte visionnaire. Ceci fut donccomme une vision. Il vit véritablement ce JeanValjean, cette face sinistre, devant lui. Il fut presqueau moment de se demander qui était cet homme, et ilen eut horreur.Son cerveau était dans un de ces moments violentset pourtant affreusement calmes où la rêverie est siprofonde qu'elle absorbe la réalité. On ne voit plusles objets qu'on a devant soi, et l'on voit comme endehors de soi les figures qu'on a dans l'esprit.Il se contempla donc, pour ainsi dire, face à face,et en même temps, à travers cette hallucination, ilvoyait dans une profondeur mystérieuse une sorte delumière qu'il prit d'abord pour un flambeau. Enregardant avec plus d'attention cette lumière quiapparaissait à sa conscience, il reconnut qu'elle avaitla forme humaine, et que ce flambeau était l'évêque.Sa conscience considéra tour à tour ces deuxhommes ainsi placés devant elle, l'évêque et JeanValjean. Il n'avait pas fallu moins que le premier pourdétremper le second. Par un de ces effets singuliersqui sont propres à ces sortes d'extases, à mesure quesa rêverie se prolongeait, l'évêque grandissait etresplendissait à ses yeux, Jean Valjean s'amoindrissaitet s'effaçait. A un certain moment il ne fut plusqu'une ombre. Tout à coup il disparut. L'évêque seulétait resté.Il remplissait toute l'âme de ce misérable d'unrayonnement magnifique.Jean Valjean pleura longtemps. Il pleura à chaudeslarmes, il pleura à sanglots, avec plus de faiblessequ'une femme, avec plus d'effroi qu'un enfant.Pendant qu'il pleurait, le jour se faisait de plus enplus dans son cerveau, un jour extraordinaire, un jourravissant et terrible à la fois. Sa vie passée, sapremière faute, sa longue expiation, sonabrutissement extérieur, sonendurcissementintérieur, sa mise en liberté réjouie par tant de plansde vengeance, ce qui lui était arrivé chez l'évêque, ladernière chose qu'il avait faite, ce vol de quarantesous à un enfant, crime d'autant plus lâche et d'autantplus monstrueux qu'il venait après le pardon del'évêque, tout cela lui revint et lui apparut, clairement,mais dans une clarté qu'il n'avait jamais vue jusque-là.Il regarda sa vie, et elle lui parut horrible; son âme, etelle lui parut affreuse. Cependant un jour doux étaitsur cette vie et sur cette âme. Il lui semblait qu'ilvoyait Satan à la lumière du paradis.Combien d'heures pleura-t-il ainsi? que fit-il aprèsavoir pleuré? où alla-t-il? on ne l'a jamais su. Il paraîtseulement avéré que, dans cette même nuit, levoiturier qui faisait à cette époque le service deGrenoble et qui arrivait à Digne vers trois heures dumatin, vit en traversant la rue de l'évêché un hommedans l'attitude de la prière, à genoux sur le pavé, dansl'ombre, devant la porte de monseigneur Bienvenu.LIVRE TROISIÈMEEN L'ANNÉE 1817I, 3, 1L'année 18171817 est l'année que Louis XVIII, avec un certainaplomb royal qui ne manquait pas de fierté, qualifiaitla vingt-deuxième de son règne. C'est l'année où M.Bruguière de Sorsum était célèbre. Toutes lesboutiques des perruquiers, espérant la poudre et leretour de l'oiseau royal, étaient badigeonnées d'azuret fleurdelysées. C'était le temps candide où le comteLynch siégeait tous les dimanches comme marguillierau banc d’œuvre de Saint-Germain-des-Prés en habitde pair de France, avec son cordon rouge et son longnez, et cette majesté de profil particulière à unhomme qui a fait une action d'éclat. L'action d'éclatcommise par M. Lynch était ceci : avoir, étant mairede Bordeaux, le 12 mars 1814, donné la ville un peutrop tôt à M. le duc d'Angoulême. De là sa pairie. En1817, la mode engloutissait les petits garçons dequatre à six ans sous de vastes casquettes en cuirmaroquiné à oreillons assez ressemblantes à desmitres d'esquimaux. L'armée française était vêtue deblanc, à l'autrichienne; les régiments s'appelaientlégions; au lieu de chiffres ils portaient les noms desdépartements. Napoléon était à Sainte-Hélène, et,comme l'Angleterre lui refusait du drap vert, il faisaitretourner ses vieux habits. En 1817, Pellegrinichantait, mademoiselle Bigottini dansait; Potierrégnait; Odry n'existait pas encore. Madame Saquisuccédait à Forioso. Il y avait encore des Prussiens enFrance. M. Delalot était un personnage. La légitimitévenait de s'affirmer en coupant le poing, puis la tête,à Pleignier, à Carbonneau et à Tolleron. Le prince deTalleyrand, grand chambellan, et l'abbé Louis,ministre désigné des finances, se regardaient en riantdu rire de deux augures; tous deux avaient célébré, le14 juillet 1790, la messe de la Fédération au Champ-de-Mars; Talleyrand l'avait dite comme évêque, Louisl'avait servie comme diacre. En 1817, dans les contre-allées de ce même Champ-de-Mars, on apercevait degros cylindres de bois, gisant sous la pluie,pourrissant dans l'herbe, peints en bleu avec destraces d'aigles et d'abeilles dédorées. C'étaient lescolonnes qui, deux ans auparavant, avaient soutenul'estrade de l'empereur au Champ-de-Mai. Ellesétaient noircies çà et là de la brûlure du bivouac desAutrichiens baraqués près du Gros-Caillou. Deux outrois de ces colonnes avaient disparu dans les feux deces bivouacs et avaient chauffé les larges mains deskaiserlicks. Le Champ-de-Mai avait eu cela deremarquable qu'il avait été tenu au mois de juin et auChamp-de-Mars. En cette année 1817, deux chosesétaient populaires : le Voltaire-Touquet et la tabatièreà la Charte. L'émotion parisienne la plus récente étaitle crime de Dautun qui avait jeté la tête de son frèredans le bassin du Marché-aux-Fleurs. Oncommençait à faire au ministère de la marine uneenquête sur cette fatale frégate de la Méduse qui devaitcouvrir de honte Chaumareix et de gloire Géricault.Le colonel Selves allait en Egypte pour y devenirSoliman-Pacha. Le palais des Thermes, rue de laHarpe, servait de boutique à un tonnelier. On voyaitencore sur la plate-forme de la tour octogone del'hôtel de Cluny la petite logette en planches qui avaitservi d'observatoire à Messier, astronome de lamarine sous Louis XVI. La duchesse de Duras lisait àtrois ou quatre amis, dans son boudoir meublé d'Xen satin bleu-ciel, Ourika inédite. On grattait les N auLouvre. Le pont d'Austerlitz abdiquait et s'intitulaitpont du Jardin du Roi, double énigme qui déguisait àla fois le pont d'Austerlitz et le jardin des Plantes.Louis XVIII, préoccupé, tout en annotant du coin del'ongle Horace, des héros qui se font empereurs etdes sabotiers qui se font dauphins, avait deux soucis,Napoléon et Mathurin Bruneau. L'académie françaisedonnait pour sujet de prix : le bonheur que procure l'étude.M. Bellart était officiellement éloquent. On voyaitgermer à son ombre ce futur avocat général de Broë,promis aux sarcasmes de Paul-Louis Courier. Il yavait un faux Chateaubriand appelé Marchangy, enattendant qu'il y eût un faux Marchangy appeléd'Arlincourt. Claire d'Albe et Malek-Adel étaient deschefs-d’œuvre; madame Cottin était déclarée lepremier écrivain de l'époque. L'Institut laissait rayerde sa liste l'académicien Napoléon Bonaparte. Uneordonnance royale érigeait Angoulême en école demarine, car, le duc d'Angoulême étant grand amiral, ilétait évident que la ville d'Angoulême avait de droittoutes les qualités d'un port de mer, sans quoi leprincipe monarchique eût été entamé. On agitait enconseil des ministres la question de savoir si l'ondevait tolérer les vignettes représentant des voltigesqui assaisonnaient les affiches de Franconi et quiattroupaient les polissons des rues. M. Paër, auteur del'Agnese, bonhomme à la face carrée qui avait uneverrue sur la joue, dirigeait les petits concerts intimesde la marquise de Sassenaye, rue de la Ville-l’Evêque.Toutes les jeunes filles chantaient l'Ermite de Saint-Avelle, paroles d'Edmond Géraud. Le Nain jaune setransformait en Miroir. Le café Lemblin tenait pourl'empereur contre le café Valois qui tenait pour lesBourbons. On venait de marier à une princesse deSicile M. le duc de Berry, déjà regardé du fond del'ombre par Louvel. Il y avait un an que madame deStaël était morte. Les gardes du corps sifflaientmademoiselle Mars. Les grands journaux étaient toutpetits. Le format était restreint, mais la liberté étaitgrande. Le Constitutionnel était constitutionnel. LaMinerve appelait Chateaubriand Chateaubriant. Ce tfaisait beaucoup rire les bourgeois aux dépens dugrand écrivain. Dans des journaux vendus, desjournalistes prostitués insultaient les proscrits de1815; David n'avait plus de talent, Arnault n'avaitplus d'esprit, Carnot n'avait plus de probité; Soultn'avait gagné aucune bataille; il est vrai que Napoléonn'avait plus de génie. Personne n'ignore qu'il est assezrare que les lettres adressées par la poste à un exilé luiparviennent, les polices se faisant un religieux devoirde les intercepter. Le fait n'est point nouveau;Descartes banni s'en plaignait. Or, David ayant, dansun journal belge, montré quelque humeur de ne pasrecevoir les lettres qu'on lui écrivait, ceci paraissaitplaisant aux feuilles royalistes qui bafouaient à cetteoccasion le proscrit. Dire : les régicides, ou dire : lesvotants, dire : les ennemis, ou dire : les alliés, dire :Napoléon, ou dire : Buonaparte, cela séparait deuxhommes plus qu'un abîme. Tous les gens de bonssens convenaient que l'ère des révolutions était àjamais fermée par le roi Louis XVIII, surnommé«l'immortel auteur de la charte «. Au terre-plein duPont-Neuf, on sculptait le mot : Redivivus, sur lepiédestal qui attendait la statue de Henri IV. M. Pietébauchait, rue Thérèse, n o 4, son conciliabule pourconsolider la monarchie. Les chefs de la droitedisaient dans les conjonctures graves : «Il faut écrire àBacot». MM. Canuel, O'Mahony et de Chappedelaineesquissaient, un peu approuvés de Monsieur, ce quidevait être plus tard «la conspiration du bord del'eau». L'Epingle Noire complotait de son côté.Delaverderie s'abouchait avec Trogoff. M. Decazes,esprit dans une certaine mesure libéral, dominait.Chateaubriand, debout tous les matins devant safenêtre du n o 27 de la rue Saint-Dominique, enpantalon à pieds et en pantoufles, ses cheveux griscoiffés d'un madras, les yeux fixés sur un miroir, unetrousse complète de chirurgien dentiste ouvertedevant lui, se curait les dents, qu'il avait charmantes,tout en dictant des variantes de la Monarchie selon laCharte à M. Pilorge, son secrétaire. La critique faisantautorité préférait Lafon à Talma. M. de Féletz signaitA.; M. Hoffmann signait Z. Charles Nodier écrivaitThérèse Aubert. Le divorce était aboli. Les lycéess'appelaient collèges. Les collégiens, ornés au colletd'une fleur de lys d'or, s'y gourmaient à propos du roide Rome. La contre-police du château dénonçait àson altesse royale Madame le portrait, partoutexposé, de M. le duc d'Orléans, lequel avait meilleuremine en uniforme de colonel général des hussardsque M. le duc de Berry en uniforme de colonelgénéral des dragons; grave inconvénient. La ville deParis faisait redorer à ses frais le dôme des Invalides.Les hommes sérieux se demandaient ce que ferait,dans telle ou telle occasion, M. de Trinquelague; M.Clausel de Montals se séparait, sur divers points, deM. Clausel de Coussergues; M. de Salaberry n'étaitpas content. Le comédien Picard, qui était del'Académie, dont le comédien Molière n'avait pu être,faisait jouer les deux Philibert à l'Odéon, sur le frontonduquel l'arrachement des lettres laissait encore liredistinctement : T HÉÂTRE DE L' I MPÉRATRICE . Onprenait parti pour ou contre Cugnet de Montarlot.Fabvier était factieux; Bavoux était révolutionnaire.Le libraire Pélicier publiait une édition de Voltairesous ce titre : Œuvres de Voltaire, de l'Académiefrançaise. «Cela fait venir les acheteurs», disait cetéditeur naïf. L'opinion générale était que M. CharlesLoyson serait le génie du siècle; l'envie commençait àle mordre, signe de gloire; et l'on faisait sur lui cevers :Même quand Loyson vole, on sent qu'il a des pattes.Le cardinal Fesch refusant de se démettre, M. dePins, archevêque d'Amasie, administrait le diocèse deLyon. La querelle de la vallée des Dappescommençait entre la Suisse et la France par unmémoire du capitaine Dufour, depuis général. Saint-Simon, ignoré, échafaudait son rêve sublime. Il yavait à l'académie des sciences un Fourier célèbre quela postérité a oublié et dans je ne sais quel grenier unFourier obscur dont l'avenir se souviendra. LordByron commençait à poindre; une note d'un poèmede Millevoye l'annonçait à la France en ces termes :un certain lord Baron. David d'Angers s'essayait à pétrirle marbre. L'abbé Caron parlait avec éloge, en petitcomité de séminaristes, dans le cul-de-sac desFeuillantines, d'un prêtre inconnu nommé FélicitéRobert qui a été plus tard Lamennais. Une chose quifumait et clapotait sur la Seine avec le bruit d'unchien qui nage, allait et venait sous les fenêtres desTuileries du pont Royal au pont Louis XV; c'était unemécanique bonne à pas grand'chose, une espèce dejoujou, une rêverie d'inventeur songe-creux, uneutopie : un bateau à vapeur. Les parisiens regardaientcette inutilité avec indifférence. M. de Vaublanc,réformateur de l'Institut par coup d'état, ordonnanceet fournée, auteur distingué de plusieursacadémiciens, après en avoir fait, ne pouvait parvenirà l'être. Le faubourg Saint-Germain et le pavillonMarsan souhaitaient pour préfet de police M.Delaveau, à cause de sa dévotion. Dupuytren etRécamier se prenaient de querelle à l'amphithéâtre del'Ecole de médecine et se menaçaient du poing àpropos de la divinité de Jésus-Christ. Cuvier, un œilsur la Genèse et l'autre sur la nature, s'efforçait deplaire à la réaction bigote en mettant les fossilesd'accord avec les textes et en faisant flatter Moïse parles mastodontes. M. François de Neufchâteau,louable cultivateur de la mémoire de Parmentier,faisait mille efforts pour que pomme de terre fûtprononcée parmentière, et n'y réussissait point. L'abbéGrégoire, ancien évêque, ancien conventionnel,ancien sénateur, était passé dans la polémiqueroyaliste à l'état d’«infâme Grégoire». Cette locutionque nous venons d'employer : passer à l'état de, étaitdénoncée comme néologisme par M. Royer-Collard.On pouvait distinguer encore à sa blancheur, sous latroisième arche du pont d'Iéna, la pierre neuve aveclaquelle, deux ans auparavant, on avait bouché le troude mine pratiqué par Blücher pour faire sauter lepont. La justice appelait à sa barre un homme qui, envoyant entrer le comte d'Artois à Notre-Dame, avaitdit tout haut : Sapristi! je regrette le temps où je voyaisBonaparte et Talma entrer bras dessus bras dessous au Bal-Sauvage. Propos séditieux. Six mois de prison.Des traîtres se montraient déboutonnés; deshommes qui avaient passé à l'ennemi la veille d'unebataille, ne cachaient rien de la récompense etmarchaient impudiquement en plein soleil dans lecynisme des richesses et des dignités; des déserteursde Ligny et des Quatre-Bras, dans le débraillé de leurturpitude payée, étalaient leur dévouementmonarchique tout nu; oubliant ce qui est écrit enAngleterre sur la muraille intérieure des water-closetspublics : Please adjust your dress before leaving.Voilà, pêle-mêle, ce qui surnage confusément del'année 1817, oubliée aujourd'hui. L'histoire négligepresque toutes ces particularités, et ne peut faireautrement; l'infini l'envahirait. Pourtant ces détails,qu'on appelle à tort petits, – il n'y a ni petits faits dansl'humanité, ni petites feuilles dans la végétation, –sont utiles. C'est de la physionomie des années quese compose la figure des siècles.En cette année 1817, quatre jeunes Parisiens firent«une bonne farce».I, 3, 2Double quatuorCes parisiens étaient l'un de Toulouse, l'autre deLimoges, le troisième de Cahors et le quatrième deMontauban; mais ils étaient étudiants, et qui ditétudiant dit parisien; étudier à Paris, c'est naître àParis.Ces jeunes gens étaient insignifiants; tout le mondea vu ces figures-là; quatre échantillons du premiervenu; ni bons ni mauvais, ni savants ni ignorants, nides génies ni des imbéciles; beaux de ce charmantavril qu'on appelle vingt ans. C'étaient quatre Oscarsquelconques, car à cette époque les Arthursn'existaient pas encore. Brûlez pour lui les parfumsd'Arabie, s'écriait la romance, Oscar s'avance, Oscar, jevais le voir! On sortait d'Ossian, l'élégance étaitscandinave et calédonienne, le genre anglais pur nedevait prévaloir que plus tard, et le premier desArthurs, Wellington, venait à peine de gagner labataille de Waterloo.Ces Oscars s'appelaient l'un Félix Tholomyès, deToulouse; l'autre Listolier, de Cahors; l'autre Fameuil,de Limoges; le dernier Blachevelle, de Montauban.Naturellement chacun avait sa maîtresse. Blachevelleaimait Favourite, ainsi nommée parce qu'elle étaitallée en Angleterre; Listolier adorait Dahlia, qui avaitpris pour nom de guerre un nom de fleur; Fameuilidolâtrait Zéphine, abrégé de Joséphine; Tholomyèsavait Fantine, dite la Blonde à cause de ses beauxcheveux couleur de soleil.Favourite, Dahlia, Zéphine et Fantine étaientquatre ravissantes filles, parfumées et radieuses,encore un peu ouvrières, n'ayant pas tout à fait quittéleur aiguille, dérangées par les amourettes, mais ayantsur le visage un reste de la sérénité du travail et dansl'âme cette fleur d'honnêteté qui dans la femme survità la première chute. Il y avait une des quatre qu'onappelait la jeune, parce qu'elle était la cadette; et unequ'on appelait la vieille; la vieille avait vingt-trois ans.Pour ne rien celer, les trois premières étaient plusexpérimentées, plus insouciantes et plus envoléesdans le bruit de la vie que Fantine la Blonde, qui enétait à sa première illusion.Dahlia, Zéphine, et surtout Favourite, n'enauraient pu dire autant. Il y avait déjà plus d'unépisode à leur roman à peine commencé, etl'amoureux qui s'appelait Adolphe au premierchapitre, se trouvait être Alphonse au second, etGustave au troisième. Pauvreté et coquetterie sontdeux conseillères fatales; l'une gronde, l'autre flatte; etles belles filles du peuple les ont toutes les deux quileur parlent bas à l'oreille, chacune de son côté. Cesâmes mal gardées écoutent. De là les chutes qu'ellesfont et les pierres qu'on leur jette. On les accableavec la splendeur de tout ce qui est immaculé etinaccessible. Hélas! si la Jungfrau avait faim?Favourite, ayant été en Angleterre, avait pouradmiratrices Zéphine et Dahlia. Elle avait eu de trèsbonne heure un chez-soi. Son père était un vieuxprofesseur de mathématiques brutal et quigasconnait; point marié, courant le cachet malgrél'âge. Ce professeur, étant jeune, avait vu un jour larobe d'une femme de chambre s'accrocher à ungarde-cendre; il était tombé amoureux de cetaccident. Il en était résulté Favourite. Elle rencontraitde temps en temps son père, qui la saluait. Un matin,une vieille femme à l'air béguin était entrée chez elleet lui avait dit : – Vous ne me connaissez pas,mademoiselle? – Non. – Je suis ta mère.– Puis lavieille avait ouvert le buffet, bu et mangé, faitapporter un matelas qu'elle avait, et s'était installée.Cette mère, grognon et dévote, ne parlait jamais àFavourite, restait des heures sans souffler mot,déjeunait, dînait et soupait comme quatre, etdescendait faire salon chez le portier où elle disait dumal de sa fille.Ce qui avait entraîné Dahlia vers Listolier, versd'autres peut-être, vers l'oisiveté, c'était d'avoir detrop jolis ongles roses. Comment faire travailler cesongles-là? Qui veut rester vertueuse ne doit pas avoirpitié de ses mains. Quant à Zéphine, elle avaitconquis Fameuil par sa petite manière mutine etcaressante de dire : Oui, monsieur.Les jeunes gens étant camarades, les jeunes fillesétaient amies. Ces amours-là sont toujours doublésde ces amitiés-là.Sage et philosophe, c'est deux; et ce qui le prouve,c'est que, toutes réserves faites sur ces petits ménagesirréguliers, Favourite, Zéphine et Dahlia étaient desfilles philosophes, et Fantine une fille sage.Sage, dira-t-on? et Tholomyès? Salomonrépondrait que l'amour fait partie de la sagesse. Nousnous bornons à dire que l'amour de Fantine était unpremier amour, un amour unique, un amour fidèle.Elle était la seule des quatre qui ne fût tutoyée quepar un seul.Fantine était un de ces êtres comme il en éclôt,pour ainsi dire, au fond du peuple. Sortie des plusinsondables épaisseurs de l'ombre sociale, elle avaitau front le signe de l'anonyme et de l'inconnu. Elleétait née à Montreuil-sur-mer. De quels parents? Quipourrait le dire? On ne lui avait jamais connu ni pèreni mère. Elle se nommait Fantine. Pourquoi Fantine?On ne lui avait jamais connu d'autre nom. A l'époquede sa naissance, le Directoire existait encore. Point denom de famille, elle n'avait pas de famille; point denom de baptême, l'église n'était plus là. Elle s'appelacomme il plut au premier passant qui la rencontratoute petite, allant pieds nus dans la rue. Elle reçut unnom comme elle recevait l'eau des nuées sur sonfront quand il pleuvait. On l'appela la petite Fantine.Personne n'en savait davantage. Cette créaturehumaine était venue dans la vie comme cela. A dixans, Fantine quitta la ville et s'alla mettre en servicechez des fermiers des environs. A quinze ans, ellevint à Paris «chercher fortune». Fantine était belle etresta pure le plus longtemps qu'elle put. C'était unejolie blonde avec de belles dents. Elle avait de l'or etdes perles pour dot, mais son or était sur sa tête etses perles étaient dans sa bouche.Elle travailla pour vivre; puis, toujours pour vivre,car le cœur a sa faim aussi, elle aima.Elle aima Tholomyès.Amourette pour lui, passion pour elle. Les rues duquartier latin, qu'emplit le fourmillement desétudiants et des grisettes, virent le commencement dece songe. Fantine, dans ces dédales de la colline duPanthéon, où tant d'aventures se nouent et sedénouent, avait fui longtemps Tholomyès, mais defaçon à le rencontrer toujours. Il y a une manièred'éviter qui ressemble à chercher. Bref, l'églogue eutlieu.Blachevelle, Listolier et Fameuil formaient unesorte de groupe dont Tholomyès était la tête. C'étaitlui qui avait l'esprit.Tholomyès était l'antique étudiant vieux; il étaitriche; il avait quatre mille francs de rente; quatre millefrancs de rente, splendide scandale sur la montagneSainte-Geneviève. Tholomyès était un viveur detrente ans, mal conservé. Il était ridé et édenté; et ilébauchait une calvitie dont il disait lui-même sanstristesse : crâne à trente ans, genou à quarante. Il digéraitmédiocrement, et il lui était venu un larmoiement àun œil. Mais à mesure que sa jeunesse s'éteignait, ilallumait sa gaîté; il remplaçait ses dents par des lazzis,ses cheveux par la joie, sa santé par l'ironie, et son œilqui pleurait riait sans cesse. Il était délabré, mais touten fleurs. Sa jeunesse, pliant bagage bien avant l'âge,battait en retraite en bon ordre, éclatait de rire, et l'onn'y voyait que du feu. Il avait eu une pièce refusée auVaudeville. Il faisait çà et là des vers quelconques. Enoutre, il doutait supérieurement de toute chose,grande force aux yeux des faibles. Donc, étantironique et chauve, il était le chef. Iron est un motanglais qui veut dire fer. Serait-ce de là que viendraitironie?Un jour Tholomyès prit à part les trois autres, fîtun geste d'oracle, et leur dit :– Il y a bientôt un an que Fantine, Dahlia, Zéphineet Favourite nous demandent de leur faire unesurprise. Nous la leur avons promise solennellement.Elles nous en parlent toujours, à moi surtout. Demême qu'à Naples les vieilles femmes crient à saintJanvier : Faccia gialluta, fa o miracolo, face jaunâtre, faiston miracle! nos belles me disent sans cesse :Tholomyès, quand accoucheras-tu de ta surprise? Enmême temps nos parents nous écrivent. Scie desdeux côtés. Le moment me semble venu. Causons.Sur ce, Tholomyès baissa la voix, et articulamystérieusement quelque chose de si gai qu'un vasteet enthousiaste ricanement sortit des quatre bouchesà la fois et que Blachevelle s'écria : « Ça, c'est uneidée! »Un estaminet plein de fumée se présenta, ils yentrèrent, et le reste de leur conférence se perdit dansl'ombre.Le résultat de ces ténèbres fut une éblouissantepartie de plaisir qui eut lieu le dimanche suivant, lesquatre jeunes gens invitant les quatre jeunes filles.I, 3, 3Quatre à quatreCe qu'était une partie de campagne d'étudiants etde grisettes, il y a quarante-cinq ans, on se lereprésente malaisément aujourd'hui. Paris n'a plus lesmêmes environs; la figure de ce qu'on pourraitappeler la vie circum-parisienne a complètementchangé depuis un demi-siècle; où il y avait le coucou,il y a le wagon; où il y avait la patache, il y a le bateauà vapeur; on dit aujourd'hui Fécamp comme alors ondisait Saint-Cloud. Le Paris de 1862 est une ville qui ala France pour banlieue.Lesquatrecouplesaccomplirentconsciencieusement toutes les folies champêtrespossibles alors. On entrait dans les vacances, et c'étaitune chaude et claire journée d'été. La veille,Favourite, la seule qui sût écrire, avait écrit ceci àTholomyès au nom des quatre : «C'est un bonneheure de sortir de bonheur.» C'est pourquoi ils selevèrent à cinq heures du matin. Puis ils allèrent àSaint-Cloud par le coche, regardèrent la cascade àsec, et s'écrièrent : cela doit être bien beau quand il ya de l'eau! déjeunèrent à la Tête-Noire, où Castaingn'avait pas encore passé, se payèrent une partie debagues au quinconce du grand bassin, montèrent à lalanterne de Diogène, jouèrent des macarons à laroulette du pont de Sèvres, cueillirent des bouquets àPuteaux, achetèrent des mirlitons à Neuilly,mangèrent partout des chaussons de pommes, furentparfaitement heureux.Les jeunes filles bruissaient et bavardaient commedes fauvettes échappées. C'était un délire. Ellesdonnaient par moments de petites tapes aux jeunesgens. Ivresse matinale de la vie! Adorables années!L'aile des libellules frissonne. Oh! qui que vous soyez,vous souvenez-vous? Avez-vous marché dans lesbroussailles, en écartant les branches à cause de latête charmante qui vient derrière vous? Avez-vousglissé en riant sur quelque talus mouillé par la pluieavec une femme aimée qui vous retient par la main etqui s'écrie : Ah! mes brodequins tout neufs! dans quelétat ils sont!Disons tout de suite que cette joyeuse contrariété,une ondée, manqua à cette compagnie de bellehumeur, quoique Favourite eût dit en partant, avecun accent magistral et maternel : Les limaces sepromènent dans les sentiers. Signe de pluie, mes enfants.Toutes quatre étaient follement jolies. Un bonvieux poète classique, alors en renom, un bonhommequi avait une Eléonore, M. le chevalier de Labouïsse,errant ce jour-là sous les marronniers de Saint-Cloud,les vit passer vers dix heures du matin et s'écria : Il yen a une de trop, songeant aux Grâces. Favourite, l'amiede Blachevelle, celle de vingt-trois ans, la vieille,courait en avant sous les grandes branches vertes,sautait les fossés, enjambait éperdument les buissons,et présidait cette gaîté avec une verve de jeunefaunesse. Zéphine et Dahlia, que le hasard avait faitesbelles de façon qu'elles se faisaient valoir en serapprochant et se complétaient, ne se quittaientpoint, par instinct de coquetterie plus encore que paramitié, et, appuyées l'une à l'autre, prenaient desposes anglaises; les premiers keepsakes venaient deparaître, la mélancolie pointait pour les femmescomme, plus tard, le byronisme pour les hommes, etles cheveux du sexe tendre commençaient à s'éplorer.Zéphine et Dahlia étaient coiffées en rouleaux.Listolier et Fameuil, engagés dans une discussion surleurs professeurs, expliquaient à Fantine la différencequ'il y avait entre M. Delvincourt et M. Blondeau.Blachevelle semblait avoir été créé expressémentpour porter sur son bras le dimanche le châle-ternauxboiteux de Favourite.Tholomyès suivait, dominant le groupe. Il étaittrès gai, mais on sentait en lui le gouvernement; il yavait de la dictature dans sa jovialité; son ornementprincipal était un pantalon jambes-d'éléphant, ennankin, avec sous-pieds de tresse de cuivre; il avait unpuissant rotin de deux cents francs à la main, et,comme il se permettait tout, une chose étrangeappelée cigare, à la bouche. Rien n'étant sacré pourlui, il fumait.– Ce Tholomyès est étonnant, disaient les autresavec vénération. Quels pantalons! quelle énergie!Quant à Fantine, c'était la joie. Ses dentssplendides avaient évidemment reçu de Dieu unefonction, le rire. Elle portait à sa main plus volontiersque sur sa tête son petit chapeau de paille cousue, auxlongues brides blanches. Ses épais cheveux blonds,enclins à flotter et facilement dénoués et qu'il fallaitrattacher sans cesse, semblaient faits pour la fuite deGalatée sous les saules. Ses lèvres roses babillaientavec enchantement. Les coins de sa bouche,voluptueusement relevés comme aux mascaronsantiques d'Erigone, avaient l'air d'encourager lesaudaces; mais ses longs cils pleins d'ombres'abaissaient discrètement sur ce brouhaha du bas duvisage comme pour mettre le holà. Toute sa toiletteavait on ne sait quoi de chantant et de flambant. Elleavait une robe de barège mauve, de petits souliers-cothurnes mordorés dont les rubans traçaient des Xsur son fin bas blanc à jour, et cette espèce despencer en mousseline, invention marseillaise, dont lenom, canezou, corruption du mot quinze aoûtprononcé à la Canebière, signifie beau temps, chaleuret midi. Les trois autres, moins timides, nous l'avonsdit, étaient décolletées tout net, ce qui, l'été, sous deschapeaux couverts de fleurs, a beaucoup de grâce etd'agacerie; mais, à côté de ces ajustements hardis, lecanezou de la blonde Fantine, avec ses transparences,ses indiscrétions et ses réticences, cachant etmontrant à la fois, semblait une trouvaille provocantede la décence, et la fameuse cour d'amour, présidéepar la vicomtesse de Cette aux yeux vert de mer, eûtpeut-être donné le prix de la coquetterie à ce canezouqui concourait pour la chasteté. Le plus naïf estquelquefois le plus savant. Cela arrive.Eclatante de face, délicate de profil, les yeux d'unbleu profond, les paupières grasses, les pieds cambréset petits, les poignets et les chevilles admirablementemboîtés, la peau blanche laissant voir çà et là lesarborescences azurées des veines, la joue puérile etfraîche, le cou robuste des Junons éginétiques, lanuque forte et souple, les épaules modelées commepar Coustou, ayant au centre une voluptueusefossette visible à travers la mousseline; une gaîtéglacée de rêverie; sculpturale et exquise; telle étaitFantine; et l'on devinait sous ces chiffons et cesrubans une statue, et dans cette statue une âme.Fantine était belle, sans trop le savoir. Les raressongeurs, prêtres mystérieux du beau, quiconfrontent silencieusement toute chose à laperfection, eussent entrevu en cette petite ouvrière, àtravers la transparence de la grâce parisienne,l'antique euphonie sacrée. Cette fille de l'ombre avaitde la race. Elle était belle sous les deux espèces, quisont le style et le rhythme. Le style est la forme del'idéal; le rhythme en est le mouvement.Nous avons dit que Fantine était la joie; Fantineétait aussi la pudeur.Pour un observateur qui l'eût étudiéeattentivement, ce qui se dégageait d'elle à traverstoute cette ivresse de l'âge, de la saison et del'amourette, c'était une invincible expression deretenue et de modestie. Elle restait un peu étonnée.Ce chaste étonnement-là est la nuance qui séparePsyché de Vénus. Fantine avait les longs doigtsblancs et fins de la vestale qui remue les cendres dufeu sacré avec une épingle d'or. Quoiqu'elle n'eût rienrefusé, on ne le verra que trop, à Tholomyès, sonvisage, au repos, était souverainement virginal; unesorte de dignité sérieuse et presque austèrel'envahissait soudainement à de certaines heures, etrien n'était singulier et troublant comme de voir lagaîté s'y éteindre si vite et le recueillement y succédersans transition à l'épanouissement. Cette gravitésubite, parfois sévèrement accentuée, ressemblait audédain d'une déesse. Son front, son nez et sonmenton offraient cet équilibre de ligne, très distinctde l'équilibre de proportion, et d'où résultel'harmonie du visage; dans l'intervalle sicaractéristique qui sépare la base du nez de la lèvresupérieure, elle avait ce pli imperceptible et charmant,signe mystérieux de la chasteté qui renditBarberousse amoureux d'une Diane trouvée dans lesfouilles d'Icône.L'amour est une faute; soit. Fantine étaitl'innocence surnageant sur la faute.I, 3, 4Tholomyès est si joyeux qu'ilchante une chanson espagnoleCette journée-là était d'un bout à l'autre faited'aurore. Toute la nature semblait avoir congé, et rire.Les parterres de Saint-Cloud embaumaient; le soufflede la Seine remuait vaguement les feuilles; lesbranches gesticulaient dans le vent; les abeillesmettaient les jasmins au pillage; toute une bohème depapillons s'ébattait dans les achillées, les trèfles et lesfolles avoines; il y avait dans l'auguste parc du roi deFrance un tas de vagabonds, les oiseaux.Les quatre joyeux couples, mêlés au soleil, auxchamps, aux fleurs, aux arbres, resplendissaient.Et, dans cette communauté de paradis, parlant,chantant, courant, dansant, chassant aux papillons,cueillant des liserons, mouillant leurs bas à jour rosesdans les hautes herbes, fraîches, folles, pointméchantes, toutes recevaient un peu çà et là lesbaisers de tous, excepté Fantine, enfermée dans savague résistance rêveuse et farouche, et qui aimait.– Toi, lui disait Favourite, tu as toujours l'airchose.Ce sont là les joies. Ces passages de couplesheureux sont un appel profond à la vie et à la nature,et font sortir de tout la caresse et la lumière. Il y avaitune fois une fée qui fit les prairies et les arbres exprèspour les amoureux. De là cette éternelle écolebuissonnière des amants qui recommence sans cesseet qui durera tant qu'il y aura des buissons et desécoliers. De là la popularité du printemps parmi lespenseurs. Le patricien et le gagne-petit, le duc et pairet le robin, les gens de la cour et les gens de la ville,comme on parlait autrefois, tous sont sujets de cettefée. On rit, on se cherche, il y a dans l'air une clartéd'apothéose, quelle transfiguration que d'aimer! Lesclercs de notaire sont des dieux. Et les petits cris, lespoursuites dans l'herbe, les tailles prises au vol, cesjargons qui sont des mélodies, ces adorations quiéclatent dans la façon de dire une syllabe, ces cerisesarrachées d'une bouche à l'autre, tout cela flamboie etpasse dans des gloires célestes. Les belles filles fontun doux gaspillage d'elles-mêmes. On croit que celane finira jamais. Les philosophes, les poètes, lespeintres regardent ces extases et ne savent qu'en faire,tant cela les éblouit. Le départ pour Cythère! s'écrieWatteau; Lancret, le peintre de la roture, contempleses bourgeois envolés dans le bleu; Diderot tend lesbras à toutes ces amourettes, et d'Urfé y mêle desdruides.Après le déjeuner les quatre couples étaient allésvoir, dans ce qu'on appelait alors le carré du roi, uneplante nouvellement arrivée de l'Inde, dont le nomnous échappe en ce moment, et qui à cette époqueattirait tout Paris à Saint-Cloud. C'était un bizarre etcharmant arbrisseau haut sur tige, dont lesinnombrables branches fines comme des fils,ébouriffées, sans feuilles, étaient couvertes d'unmillion de petites rosettes blanches; ce qui faisait quel'arbuste avait l'air d'une chevelure pouilleuse defleurs. Il y avait toujours foule à l'admirer.L'arbuste vu, Tholomyès s'était écrié : J'offre desânes! et, prix fait avec un ânier, ils étaient revenus parVanvres et Issy. A Issy, incident. Le parc, BienNational possédé à cette époque par le munitionnaireBourguin, était d'aventure tout grand ouvert. Ilsavaient franchi la grille, visité l'anachorète mannequindans sa grotte, essayé les petits effets mystérieux dufameux cabinet des miroirs, lascif traquenard digned'un satyre devenu millionnaire ou de Turcaretmétamorphosé en Priape. Ils avaient robustementsecoué le grand filet balançoire attaché aux deuxchâtaigniers célébrés par l'abbé de Bernis. Tout en ybalançant ces belles l'une après l'autre, ce qui faisait,parmi les rires universels, des plis de jupe envolée oùGreuze eût trouvé son compte, le toulousainTholomyès, quelque peu espagnol, Toulouse estcousine de Tolosa, chantait, sur une mélopéemélancolique, la vieille chanson gallega probablementinspirée par quelque belle fille lancée à toute voléesur une corde entre deux arbres :Soy de Badajoz.Amor me llama.Toda mi almaEs en mi ojosPorque enseñasA tus piernas.Fantine seule refusa de se balancer.– Je n'aime pas qu'on ait du genre comme ça,murmura assez aigrement Favourite.Les ânes quittés, joie nouvelle; on passa la Seine enbateau, et de Passy, à pied, ils gagnèrent la barrière del'Etoile. Ils étaient, on s'en souvient, debout depuiscinq heures du matin; mais, bah! il n'y a pas de lassitudele dimanche, disait Favourite; le dimanche, la fatigue netravaille pas. Vers trois heures les quatre couples,effarés de bonheur, dégringolaient aux montagnesrusses, édifice singulier qui occupait alors les hauteursBeaujon et dont on apercevait la ligne serpentante au-dessus des arbres des Champs-Elysées.De temps en temps Favourite s'écriait :– Et la surprise? je demande la surprise.– Patience, répondait Tholomyès.I, 3, 5Chez BombardaLes montagnes russes épuisées, on avait songé audîner; et le radieux huitain, enfin un peu las, s'étaitéchoué au cabaret Bombarda, succursale qu'avaitétablie aux Champs-Elysées ce fameux restaurateurBombarda, dont on voyait alors l'enseigne rue deRivoli à côté du passage Delorme.Une chambre grande, mais laide, avec alcôve et litau fond (vu la plénitude du cabaret le dimanche, ilavait fallu accepter ce gîte); deux fenêtres d'où l'onpouvait contempler, à travers les ormes, le quai et larivière; un magnifique rayon d'août effleurant lesfenêtres; deux tables; sur l'une une triomphantemontagne de bouquets mêlés à des chapeauxd'hommes et de femmes; à l'autre les quatre couplesattablés autour d'un joyeux encombrement de plats,d'assiettes, de verres et de bouteilles; des cruchons debière mêlés à des flacons de vin; peu d'ordre sur latable, quelque désordre dessous;Ils faisaient sous la tableUn bruit, un trique-trac de pieds épouvantable,dit Molière.Voilà où en était vers quatre heures et demie dusoir la bergerade commencée à cinq heures du matin.Le soleil déclinait, l'appétit s'éteignait.Les Champs-Elysées, pleins de soleil et de foule,n'étaient que lumière et poussière, deux choses dontse compose la gloire. Les chevaux de Marly, cesmarbres hennissants, se cabraient dans un nuage d'or.Les carrosses allaient et venaient. Un escadron demagnifiques gardes du corps, clairon en tête,descendait l'avenue de Neuilly; le drapeau blanc,vaguement rose au soleil couchant, flottait sur ledôme des Tuileries. La place de la Concorde,redevenue alors place Louis XV, regorgeait depromeneurs contents. Beaucoup portaient la fleur delys d'argent suspendue au ruban blanc moiré qui, en1817, n'avait pas encore tout à fait disparu desboutonnières. Çà et là, au milieu des passants faisantcercle et applaudissant, des rondes de petites fillesjetaient au vent une bourrée bourbonienne alorscélèbre, destinée à foudroyer les Cent-Jours, et quiavait pour ritournelle :Rendez-nous notre père de Gand,Rendez-nous notre père.Des tas de faubouriens endimanchés, parfoismême fleurdelysés comme les bourgeois, épars dansle grand carré et dans le carré Marigny, jouaient auxbagues et tournaient sur les chevaux de bois; d'autresbuvaient; quelques-uns, apprentis imprimeurs,avaient des bonnets de papier; on entendait leursrires. Tout était radieux. C'était un temps de paixincontestable et de profonde sécurité royaliste; c'étaitl'époque où un rapport intime et spécial du préfet depolice Anglès au roi sur les faubourgs de Paris seterminait par ces lignes : «Tout bien considéré, sire, iln'y a rien à craindre de ces gens-là. Ils sontinsouciants et indolents comme des chats. Le baspeuple des provinces est remuant, celui de Paris nel'est pas. Ce sont tous petits hommes. Sire, il enfaudrait deux bout à bout pour faire un de vosgrenadiers. Il n'y a point de crainte du côté de lapopulace de la capitale. Il est remarquable que la taillea encore décru dans cette population depuiscinquante ans; et le peuple des faubourgs de Paris estplus petit qu'avant la Révolution. Il n'est pointdangereux. En somme, c'est de la canaille, bonne.»Qu'un chat puisse se changer en lion, les préfetsde police ne le croient pas possible; cela est pourtant,et c'est là le miracle du peuple de Paris. Le chatd'ailleurs, si méprisé du comte Anglès, avait l'estimedes républiques antiques; il incarnait à leurs yeux laliberté, et, comme pour servir de pendant à laMinerve aptère du Pirée, il y avait sur la placepublique de Corinthe le colosse de bronze d'un chat.La police naïve de la restauration voyait trop «enbeau» le peuple de Paris. Ce n'est point, autant qu'onle croit, de la «canaille bonne». Le Parisien est auFrançais ce que l'Athénien était au Grec; personne nedort mieux que lui, personne n'est plus franchementfrivole et paresseux que lui, personne mieux que luin'a l'air d'oublier; qu'on ne s'y fie pas pourtant; il estpropre à toute sorte de nonchalance, mais, quand il ya de la gloire au bout, il est admirable à toute espècede furie. Donnez-lui une pique, il fera le 10 août;donnez-lui un fusil, vous aurez Austerlitz. Il est lepoint d'appui de Napoléon et la ressource deDanton. S'agit-il de la patrie? il s'enrôle; s'agit-il de laliberté? il dépave. Gare! ses cheveux pleins de colèresont épiques; sa blouse se drape en chlamyde. Prenezgarde. De la première rue Grenéta venue, il fera desfourches caudines. Si l'heure sonne, ce faubourien vagrandir, ce petit homme va se lever, et il regarderad'une façon terrible, et son souffle deviendratempête, et il sortira de cette pauvre poitrine grêleassez de vent pour déranger les plis des Alpes. C'estgrâce au faubourien de Paris que la révolution, mêléeaux armées, conquiert l'Europe. Il chante, c'est sajoie. Proportionnez sa chanson à sa nature, et vousverrez! Tant qu'il n'a pour refrain que la Carmagnole,il ne renverse que Louis XVI; faites-lui chanter laMarseillaise, il délivrera le monde.Cette note écrite en marge du rapport Anglès,nous revenons à nos quatre couples. Le dîner,comme nous l'avons dit, s'achevait.I, 3, 6Chapitre où l'on s'adorePropos de table et propos d'amour; les uns sontaussi insaisissables que les autres; les propos d'amoursont des nuées, les propos de table sont des fumées.Fameuil et Dahlia fredonnaient; Tholomyèsbuvait, Zéphine riait, Fantine souriait. Listoliersoufflait dans une trompette de bois achetée à Saint-Cloud. Favourite regardait tendrement Blachevelle etdisait :– Blachevelle, je t'adore.Ceci amena une question de Blachevelle :– Qu'est-ce que tu ferais, Favourite, si je cessais det'aimer?– Moi! s'écria Favourite. Ah! ne dis pas cela, mêmepour rire! Si tu cessais de m'aimer, je te sauteraisaprès, je te grifferais, je te grafignerais, je te jetteraisde l'eau, je te ferais arrêter.Blachevelle sourit avec la fatuité voluptueuse d'unhomme chatouillé à l'amour-propre. Favourite reprit :– Oui, je crierais à la garde! Ah! je me gênerais parexemple! Canaille!Blachevelle, extasié, se renversa sur sa chaise etferma orgueilleusement les deux yeux.Dahlia, tout en mangeant, dit bas à Favourite dansle brouhaha :– Tu l'idolâtres donc bien, ton Blachevelle?– Moi, je le déteste, répondit Favourite du mêmeton en ressaisissant sa fourchette. Il est avare. J'aimele petit d'en face de chez moi. Il est très bien, cejeune homme-là, le connais-tu? On voit qu'il a legenre d'être acteur. J'aime les acteurs. Sitôt qu'ilrentre, sa mère dit : – Ah! mon Dieu! ma tranquillitéest perdue. Le voilà qui va crier. Mais, mon ami, tume casses la tête! – Parce qu'il va dans la maison,dans des greniers à rats, dans des trous noirs, si hautqu'il peut monter, – et chanter, et déclamer, est-ceque je sais, moi? qu'on l'entend d'en bas! Il gagne déjàvingt sous par jour chez un avoué à écrire de lachicane. Il est fils d'un ancien chantre de Saint-Jacques-du-Haut-Pas. Ah! il est très bien. Ilm'idolâtre tant qu'un jour qu'il me voyait faire de lapâte pour des crêpes, il m'a dit : Mamselle, faites desbeignets de vos gants et je les mangerai. Il n'y a que lesartistes pour dire des choses comme ça. Ah! il est trèsbien. Je suis en train d'être insensée de ce petit-là.C'est égal, je dis à Blachevelle que je l'adore. Commeje mens! Hein? comme je mens!Favourite fit une pause, et continua :– Dahlia, vois-tu, je suis triste. Il n'a fait quepleuvoir tout l'été, le vent m'agace, le vent nedécolère pas, Blachevelle est très pingre, c'est à peines'il y a des petits pois au marché, on ne sait quemanger, j'ai le spleen, comme disent les Anglais, lebeurre est si cher! et puis, vois, c'est une horreur,nous dînons dans un endroit où il y a un lit, ça medégoûte de la vie.I, 3, 7Sagesse de TholomyèsCependant, tandis que quelques-uns chantaient, lesautres causaient tumultueusement, et tous ensemble;ce n'était plus que du bruit. Tholomyès intervint :– Ne parlons point au hasard ni trop vite, s'écria-t-il. Méditons si nous voulons être éblouissants. Tropd'improvisation vide bêtement l'esprit. Bière quicoule n'amasse point de mousse. Messieurs, pas dehâte. Mêlons la majesté à la ripaille; mangeons avecrecueillement; festinons lentement. Ne nous pressonspas. Voyez le printemps; s'il se dépêche, il est flambé,c'est-à-dire gelé. L'excès de zèle perd les pêchers etles abricotiers. L'excès de zèle tue la grâce et la joiedes bons dîners. Pas de zèle, messieurs! Grimod de laReynière est de l'avis de Talleyrand.Une sourde rébellion gronda dans le groupe.– Tholomyès,laisse-noustranquilles,ditBlachevelle.– A bas le tyran! dit Fameuil.– Bombarda, Bombance et Bamboche! criaListolier.– Le dimanche existe, reprit Fameuil.– Nous sommes sobres, ajouta Listolier.– Tholomyès, fit Blachevelle, contemple moncalme.– Tu en es le marquis, répondit Tholomyès.Ce médiocre jeu de mots fit l'effet d'une pierredans une mare. Le marquis de Montcalm était unroyaliste alors célèbre. Toutes les grenouilles seturent.– Amis, s'écria Tholomyès de l'accent d'un hommequi ressaisit l'empire, remettez-vous. Il ne faut pasque trop de stupeur accueille ce calembour tombé duciel. Tout ce qui tombe de la sorte n'est pasnécessairement digne d'enthousiasme et de respect.Le calembour est la fiente de l'esprit qui vole. Le lazzitombe n'importe où; et l'esprit, après la ponte d'unebêtise, s'enfonce dans l'azur. Une tache blanchâtrequi s'aplatit sur le rocher n'empêche pas le condor deplaner. Loin de moi l'insulte au calembour! Jel'honore dans la proportion de ses mérites; rien deplus. Tout ce qu'il y a de plus auguste, de plussublime et de plus charmant dans l'humanité, et peut-être hors de l'humanité, a fait des jeux de mots. Jésus-Christ a fait un calembour sur saint Pierre, Moïse surIsaac, Eschyle sur Polynice, Cléopâtre sur Octave. Etnotez que ce calembour de Cléopâtre a précédé labataille d'Actium, et que, sans lui, personne ne sesouviendrait de la ville de Toryne, nom grec quisignifie cuiller à pot. Cela concédé, je reviens à monexhortation. Mes frères, je le répète, pas de zèle, pasde tohu-bohu, pas d'excès, même en pointes, gayetés,liesses et jeux de mots. Ecoutez-moi, j'ai la prudenced'Amphiaraüs et la calvitie de César. Il faut une limitemême aux rébus. Est modus in rebus. Il faut une limite,même aux dîners. Vous aimez les chaussons auxpommes, mesdames, n'en abusez pas. Il faut, mêmeen chaussons, du bon sens et de l'art. La gloutonneriechâtie le glouton. Gula punit Gulax. L'indigestion estchargée par le bon Dieu de faire de la morale auxestomacs. Et, retenez ceci : chacune de nos passions,même l'amour, a un estomac qu'il ne faut pas tropremplir. En toute chose il faut écrire à temps le motfinis, il faut se contenir, quand cela devient urgent,tirer le verrou sur son appétit, mettre au violon safantaisie et se mener soi-même au poste. Le sage estcelui qui sait à un moment donné opérer sa proprearrestation. Ayez quelque confiance en moi. Parceque j'ai fait un peu mon droit, à ce que disent mesexamens, parce que je sais la différence qu'il y a entrela question mue et la question pendante, parce quej'ai soutenu une thèse en latin sur la manière dont ondonnait la torture à Rome au temps où MunatiusDemens était questeur du Parricide, parce que je vaisêtre docteur, à ce qu'il paraît, il ne s'ensuit pas detoute nécessité que je sois un imbécile. Je vousrecommande la modération dans vos désirs. Vraicomme je m'appelle Félix Tholomyès, je parle bien.Heureux celui qui, lorsque l'heure a sonné, prend unparti héroïque, et abdique comme Sylla, ou Origène!Favourite écoutait avec une attention profonde.– Félix! dit-elle, quel joli mot! j'aime ce nom-là.C'est en latin. Ça veut dire Prosper.Tholomyès poursuivit :– Quirites, gentlemen, caballeros, mes amis!voulez-vous ne sentir aucun aiguillon et vous passerde lit nuptial et braver l'amour? Rien de plus simple.Voici la recette : la limonade, l'exercice outré, letravail forcé, éreintez-vous, traînez des blocs, nedormez pas, veillez; gorgez-vous de boissonsnitreuses et de tisanes de nymphæas, savourez desémulsions de pavots et d'agnus-castus, assaisonnez-moi cela d'une diète sévère, crevez de faim, etjoignez-y les bains froids, les ceintures d'herbes,l'application d'une plaque de plomb, les lotions avecla liqueur de Saturne et les fomentations avecl'oxycrat.– J'aime mieux une femme, dit Listolier.– La femme! reprit Tholomyès, méfiez-vous-en.Malheur à celui qui se livre au cœur changeant de lafemme! La femme est perfide et tortueuse. Elledéteste le serpent par jalousie de métier. Le serpent,c'est la boutique en face.– Tholomyès, cria Blachevelle, tu es ivre!– Pardieu! dit Tholomyès.– Alors sois gai, reprit Blachevelle.– J'y consens, répondit Tholomyès.Et, remplissant son verre, il se leva :– Gloire au vin! Nunc te, Bacche, canam! Pardon,mesdemoiselles, c'est de l'espagnol. Et la preuve,señoras, la voici : tel peuple, telle futaille. L'arrobe deCastille contient seize litres, le cantaro d'Alicantedouze, l'almude des Canaries vingt-cinq, le cuartindes Baléares vingt-six, la botte du czar Pierre trente.Vive ce czar qui était grand, et vive sa botte qui étaitplus grande encore! Mesdames, un conseil d'ami :trompez-vous de voisin, si bon vous semble. Lepropre de l'amour, c'est d'errer. L'amourette n'est pasfaite pour s'accroupir et s'abrutir comme uneservante anglaise qui a le calus du scrobage auxgenoux. Elle n'est pas faite pour cela, elle erregaîment, la douce amourette! On a dit : l'erreur esthumaine; moi je dis : l'erreur est amoureuse.Mesdames, je vous idolâtre toutes. O Zéphine, ôJoséphine, figure plus que chiffonnée, vous seriezcharmante, si vous n'étiez de travers. Vous avez l'aird'un joli visage sur lequel, par mégarde, on s'est assis.Quant à Favourite, ô nymphes et muses! un jour queBlachevelle passait le ruisseau de la rue Guérin-Boisseau, il vit une belle fille aux bas blancs et bientirés qui montrait ses jambes. Ce prologue lui plut, etBlachevelle aima. Celle qu'il aima était Favourite. OFavourite, tu as des lèvres ioniennes. Il y avait unpeintre grec, appelé Euphorion, qu'on avaitsurnommé le peintre des lèvres. Ce Grec seul eût étédigne de peindre ta bouche. Ecoute! avant toi, il n'yavait pas de créature digne de ce nom. Tu es faitepour recevoir la pomme comme Vénus ou pour lamanger comme Eve. La beauté commence à toi. Jeviens de parler d'Eve, c'est toi qui l'as créée. Tumérites le brevet d'invention de la jolie femme. OFavourite, je cesse de vous tutoyer, parce que je passede la poésie à la prose. Vous parliez de mon nomtout à l'heure. Cela m'a attendri; mais, qui que noussoyons, méfions-nous des noms. Ils peuvent setromper. Je me nomme Félix et ne suis pas heureux.Les mots sont des menteurs. N'acceptons pasaveuglément les indications qu'ils nous donnent. Ceserait une erreur d'écrire à Liège pour avoir desbouchons et à Pau pour avoir des gants. Miss Dahlia,à votre place, je m'appellerais Rosa. Il faut que lafleur sente bon et que la femme ait de l'esprit. Je nedis rien de Fantine, c'est une songeuse, une rêveuse,une pensive, une sensitive; c'est un fantôme ayant laforme d'une nymphe et la pudeur d'une nonne, qui sefourvoie dans la vie de grisette, mais qui se réfugiedans les illusions, et qui chante, et qui prie, et quiregarde l'azur sans trop savoir ce qu'elle voit ni cequ'elle fait, et qui, les yeux au ciel, erre dans un jardinoù il y a plus d'oiseaux qu'il n'en existe! O Fantine,sache ceci : moi Tholomyès, je suis une illusion; maiselle ne m'entend même pas, la blonde fille deschimères! Du reste, tout en elle est fraîcheur, suavité,jeunesse, douce clarté matinale. O Fantine, fille dignede vous appeler marguerite ou perle, vous êtes unefemme du plus bel orient. Mesdames, un deuxièmeconseil : ne vous mariez point; le mariage est unegreffe; cela prend bien ou mal; fuyez ce risque. Mais,bah! qu'est-ce que je chante là? Je perds mes paroles.Les filles sont incurables sur l'épousaille; et tout ceque nous pouvons dire, nous autres sages,n'empêchera point les giletières et les piqueuses debottines de rêver des maris enrichis de diamants.Enfin, soit; mais, belles, retenez ceci : vous mangeztrop de sucre. Vous n'avez qu'un tort, ô femmes, c'estde grignoter du sucre. O sexe rongeur, tes joliespetites dents blanches adorent le sucre. Or, écoutezbien: le sucre est un sel. Tout sel est desséchant. Lesucre est le plus desséchant de tous les sels. Il pompeà travers les veines les liquides du sang; de là lacoagulation, puis la solidification du sang; de là lestubercules dans le poumon; de là la mort. Et c'estpourquoi le diabète confine à la phtisie. Donc necroquez pas de sucre et vous vivrez! Je me tournevers les hommes. Messieurs, faites des conquêtes.Pillez-vous les uns aux autres sans remords vos bien-aimées. Chassez-croisez. En amour, il n'y a pasd'amis. Partout où il y a une jolie femme l'hostilité estouverte. Pas de quartier, guerre à outrance! Une joliefemme est un casus belli; une jolie femme est unflagrant délit. Toutes les invasions de l'histoire sontdéterminées par des cotillons. La femme est le droitde l'homme. Romulus a enlevé les Sabines,Guillaume a enlevé les Saxonnes, César a enlevé lesRomaines. L'homme qui n'est pas aimé plane commeun vautour sur les amantes d'autrui; et quant à moi, àtous ces infortunés qui sont veufs, je jette laproclamation sublime de Bonaparte à l'arméed'Italie : « Soldats, vous manquez de tout. L'ennemien a. »Tholomyès s'interrompit.– Souffle, Tholomyès, dit Blachevelle.En même temps, Blachevelle, appuyé de Listolieret de Fameuil, entonna sur un air de complainte unede ces chansons d'atelier composées des premiersmots venus, rimées richement et pas du tout, vides desens comme le geste de l'arbre et le bruit du vent, quinaissent de la vapeur des pipes et se dissipent ets'envolent avec elle. Voici par quel couplet le groupedonna la réplique à la harangue de Tholomyès :Les pères dindons donnèrentDe l'argent à un agentPour que mons Clermont-TonnerreFût fait pape à la Saint-Jean;Mais Clermont ne put pas êtreFait pape, n'étant pas prêtre;Alors leur agent rageantLeur rapporta leur argent.Ceci n'était pas fait pour calmer l'improvisation deTholomyès; il vida son verre, le remplit, etrecommença.– A bas la sagesse! oubliez tout ce que j'ai dit. Nesoyons ni prudes, ni prudents, ni prud'hommes. Jeporte un toast à l'allégresse; soyons allègres!Complétons notre cours de droit par la folie et lanourriture. Indigestion et Digeste. Que Justinien soitle mâle et que Ripaille soit la femelle! Joie dans lesprofondeurs! Vis, ô création! Le monde est un grosdiamant. Je suis heureux. Les oiseaux sont étonnants.Quelle fête partout! Le rossignol est un Elleviougratis. Eté, je te salue. O Luxembourg! ô Géorgiquesde la rue Madame et de l'Allée de l'Observatoire! ôpioupious rêveurs! ô toutes ces bonnes charmantesqui, tout en gardant des enfants, s'amusent à enébaucher! Les pampas de l'Amérique me plairaient, sije n'avais les arcades de l'Odéon. Mon âme s'envoledans les forêts vierges et dans les savanes. Tout estbeau. Les mouches bourdonnent dans les rayons. Lesoleil a éternué le colibri. Embrasse-moi, Fantine!Il se trompa, et embrassa Favourite.I, 3, 8Mort d'un cheval– On dîne mieux chez Edon que chez Bombarda,s'écria Zéphine.– Je préfère Bombarda à Edon, déclaraBlachevelle. Il a plus de luxe. C'est plus asiatique.Voyez la salle d'en bas. Il y a des glaces sur les murs.– J'en aime mieux dans mon assiette, dit Favourite.Blachevelle insista :– Regardez les couteaux. Les manches sont enargent chez Bombarda, et en os chez Edon. Or,l'argent est plus précieux que l'os.– Excepté pour ceux qui ont un menton d'argent,observa Tholomyès.Il regardait en cet instant-là le dôme des Invalides,visible des fenêtres de Bombarda.Il y eut une pause.– Tholomyès, cria Fameuil, tout à l'heure, Listolieret moi, nous avions une discussion.– Une discussion est bonne, répondit Tholomyès,une querelle vaut mieux.– Nous disputions philosophie.– Soit.– Lequel préfères-tu de Descartes ou de Spinosa?– Désaugiers, dit Tholomyès.Cet arrêt rendu, il but, et reprit :– Je consens à vivre. Tout n'est pas fini sur laterre, puisqu'on peut encore déraisonner. J'en rendsgrâces aux dieux immortels. On ment, mais on rit.On affirme, mais on doute. L'inattendu jaillit dusyllogisme. C'est beau. Il est encore ici-bas deshumains qui savent joyeusement ouvrir et fermer laboîte à surprises du paradoxe. Ceci, mesdames, quevous buvez d'un air tranquille, est du vin de Madère,sachez-le, du cru de Coural das Freiras qui est à troiscent dix-sept toises au-dessus du niveau de la mer!Attention en buvant! trois cent dix-sept toises! etmonsieur Bombarda, le magnifique restaurateur, vousdonne ces trois cent dix-sept toises pour quatrefrancs cinquante centimes!Fameuil interrompit de nouveau :– Tholomyès, tes opinions font loi. Quel est tonauteur favori?– Ber…– Quin?– Non. Choux.Et Tholomyès poursuivit :– Honneur à Bombarda! il égalerait Munophisd'Eléphanta s'il pouvait me cueillir une almée, etThygélion de Chéronée s'il pouvait m'apporter unehétaïre! car, ô mesdames, il y avait des Bombarda enGrèce et en Egypte. C'est Apulée qui nous l'apprend.Hélas! toujours les mêmes choses et rien de nouveau.Plus rien d'inédit dans la création du créateur! Nil subsole novum, dit Salomon; amor omnibus idem, dit Virgile;et Carabine monte avec Carabin dans la galiote deSaint-Cloud, comme Aspasie s'embarquait avecPériclès sur la flotte de Samos. Un dernier mot.Savez-vous ce que c'était qu'Aspasie, mesdames?Quoiqu'elle vécût dans un temps où les femmesn'avaient pas encore d'âme, c'était une âme; une âmed'une nuance rose et pourpre, plus embrasée que lefeu, plus fraîche que l'aurore. Aspasie était unecréature en qui se touchaient les deux extrêmes de lafemme; c'était la prostituée déesse. Socrate, plusManon Lescaut. Aspasie fut créée pour le cas où ilfaudrait une catin à Prométhée.Tholomyès, lancé, se serait difficilement arrêté, siun cheval ne se fût abattu sur le quai en cet instant-làmême. Du choc, la charrette et l'orateur restèrentcourt. C'était une jument beauceronne, vieille etmaigre et digne de l'équarrisseur, qui traînait unecharrette fort lourde. Parvenue devant Bombarda, labête, épuisée et accablée, avait refusé d'aller plus loin.Cet incident avait fait de la foule. A peine lecharretier, jurant et indigné, avait-il eu le temps deprononcer avec l'énergie convenable le motsacramentel : mâtin! appuyé d'un implacable coup defouet, que la haridelle était tombée pour ne plus serelever. Au brouhaha des passants, les gais auditeursde Tholomyès tournèrent la tête, et Tholomyès enprofita pour clore son allocution par cette strophemélancolique :Elle était de ce monde où coucous et carrossesOnt le même destin,Et, rosse, elle a vécu ce que vivent les rosses,L'espace d'un : mâtin!– Pauvre cheval, soupira Fantine.Et Dahlia s'écria :– Voilà Fantine qui va se mettre à plaindre leschevaux! Peut-on être fichue bête comme ça!En ce moment, Favourite, croisant les bras etrenversant sa tête en arrière, regarda résolûmentTholomyès et dit :– Ah çà! et la surprise?– Justement. L'instant est arrivé, réponditTholomyès. Messieurs, l'heure de surprendre cesdames a sonné. Mesdames, attendez-nous unmoment.– Cela commence par un baiser, dit Blachevelle.– Sur le front, ajouta Tholomyès.Chacun déposa gravement un baiser sur le frontde sa maîtresse; puis ils se dirigèrent vers la portetous les quatre à la file, en mettant leur doigt sur labouche.Favourite battit des mains à leur sortie.– C'est déjà amusant, dit-elle.– Ne soyez pas trop longtemps, murmura FantineNous vous attendons.I, 3, 9Fin joyeuse de la joieLes jeunes filles, restées seules, s'accoudèrent deuxà deux sur l'appui des fenêtres, jasant, penchant leurtête et se parlant d'une croisée à l'autre.Elles virent les jeunes gens sortir du cabaretBombarda bras dessus bras dessous; ils seretournèrent, leur firent des signes en riant, etdisparurent dans cette poudreuse cohue du dimanchequi envahit hebdomadairement les Champs-Elysées.– Ne soyez pas longtemps! cria Fantine.– Que vont-ils nous rapporter? dit Zéphine.– Pour sûr ce sera joli, dit Dahlia.– Moi, reprit Favourite, je veux que ce soit en or.Elles furent bientôt distraites par le mouvementdu bord de l'eau qu'elles distinguaient dans lesbranches des grands arbres et qui les divertissait fort.C'était l'heure du départ des malles-postes et desdiligences. Presque toutes les messageries du midi etde l'ouest passaient alors par les Champs-Elysées. Laplupart suivaient le quai et sortaient par la barrière dePassy. De minute en minute, quelque grosse voiturepeinte en jaune et en noir, pesamment chargée,bruyamment attelée, difforme à force de malles, debâches et de valises, pleine de têtes tout de suitedisparues, broyant la chaussée, changeant tous lespavés en briquets, se ruait à travers la foule avectoutes les étincelles d'une forge, de la poussière pourfumée, et un air de furie. Ce vacarme réjouissait lesjeunes filles. Favourite s'exclamait :– Quel tapage! on dirait des tas de chaînes quis'envolent.Il arriva une fois qu'une de ces voitures qu'ondistinguait difficilement dans l'épaisseur des ormes,s'arrêta un moment, puis repartit au galop. Celaétonna Fantine.– C'est particulier! dit-elle. Je croyais que ladiligence ne s'arrêtait jamais.Favourite haussa les épaules.– Cette Fantine est surprenante. Je viens la voirpar curiosité. Elle s'éblouit des choses les plussimples. Une supposition : je suis un voyageur, je disà la diligence : je vais en avant, vous me prendrez surle quai en passant. La diligence passe, me voit,s'arrête, et me prend. Cela se fait tous les jours. Tu neconnais pas la vie, ma chère.Un certain temps s'écoula ainsi. Tout à coupFavourite eut le mouvement de quelqu'un qui seréveille.– Eh bien, fit-elle, et la surprise?– A propos, oui, reprit Dahlia, la fameuse surprise?– Ils sont bien longtemps! dit Fantine.Comme Fantine achevait ce soupir, le garçon quiavait servi le dîner, entra. Il tenait à la main quelquechose qui ressemblait à une lettre.– Qu'est-ce que cela? demanda Favourite.Le garçon répondit :– C'est un papier que ces messieurs ont laissé pources dames.– Pourquoi ne l'avoir pas apporté tout de suite?– Parce que ces messieurs, reprit le garçon, ontcommandé de ne le remettre à ces dames qu'au boutd'une heure.Favourite arracha le papier des mains du garçon.C'était une lettre en effet.– Tiens! dit-elle. Il n'y a pas d'adresse. Mais voicice qui est écrit dessus :C ECI EST LA SURPRISE .Elle décacheta vivement la lettre, l'ouvrit et lut(elle savait lire) :«O nos amantes!«Sachez que nous avons des parents. Des parents,vous ne connaissez pas beaucoup ça. Ça s'appelle despères et mères dans le code civil, puéril et honnête.Or, ces parents gémissent, ces vieillards nousréclament, ces bons hommes et ces bonnes femmesnous appellent enfants prodigues, ils souhaitent nosretours, et nous offrent de tuer des veaux. Nous leurobéissons, étant vertueux. A l'heure où vous lirezceci, cinq chevaux fougueux nous rapporteront à nospapas et à nos mamans. Nous fichons le camp,comme dit Bossuet. Nous partons, nous sommespartis. Nous fuyons dans les bras de Lafitte et sur lesailes de Caillard. La diligence de Toulouse nousarrache à l'abîme, et l'abîme c'est vous, ô nos bellespetites! Nous rentrons dans la société, dans le devoiret dans l'ordre, au grand trot, à raison de trois lieues àl'heure. Il importe à la patrie que nous soyons,comme tout le monde, préfets, pères de famille,gardes champêtres et conseillers d'état. Vénérez-nous. Nous nous sacrifions. Pleurez-nous rapidementet remplacez-nous vite. Si cette lettre vous déchire,rendez-le-lui. Adieu.«Pendant près de deux ans, nous vous avonsrendues heureuses. Ne nous en gardez pas rancune.«Signé : B LACHEVELLE .«F AMEUIL .«L ISTOLIER .«F ELIX T HOLOMYÈS .«P OST-SCRIPTUM . Le dîner est payé.»Les quatre jeunes filles se regardèrent.Favourite rompit la première le silence.– Eh bien! s'écria-t-elle, c'est tout de même unebonne farce.– C'est très drôle, dit Zéphine.– Ce doit être Blachevelle qui a eu cette idée-là,reprit Favourite. Ça me rend amoureuse de lui. Sitôtparti, sitôt aimé. Voilà l'histoire.– Non, dit Dahlia, c'est une idée à Tholomyès. Çase reconnaît.– En ce cas, reprit Favourite, mort à Blachevelle etvive Tholomyès!– Vive Tholomyès! crièrent Dahlia et Zéphine.Et elles éclatèrent de rire.Fantine rit comme les autres.Une heure après, quand elle fut rentrée dans sachambre, elle pleura. C'était, nous l'avons dit, sonpremier amour; elle s'était donnée à ce Tholomyèscomme à un mari, et la pauvre fille avait un enfant.LIVRE QUATRIÈMECONFIER, C'ESTQUELQUEFOIS LIVRERI, 4, 1Une mère qui en rencontre uneautreIl y avait, dans le premier quart de ce siècle, àMontfermeil, près Paris, une façon de gargote quin'existe plus aujourd'hui. Cette gargote était tenue pardes gens appelés Thénardier, mari et femme. Elleétait située dans la ruelle du Boulanger. On voyait au-dessus de la porte une planche clouée à plat sur lemur. Sur cette planche était peint quelque chose quiressemblait à un homme portant sur son dos un autrehomme, lequel avait de grosses épaulettes de généraldorées avec de larges étoiles argentées; des tachesrouges figuraient du sang; le reste du tableau était dela fumée et représentait probablement une bataille.Au bas on lisait cette inscription : A U SERGENT DEW ATERLOO .Rien n'est plus ordinaire qu'un tombereau ou unecharrette à la porte d'une auberge. Cependant levéhicule ou, pour mieux dire, le fragment de véhiculequi encombrait la rue devant la gargote du Sergent deWaterloo, un soir du printemps de 1818, eûtcertainement attiré par sa masse l'attention d'unpeintre qui eût passé là.C'était l'avant-train d'un de ces fardiers, usités dansles pays de forêts, et qui servent à charrier desmadriers et des troncs d'arbres. Cet avant-train secomposait d'un massif essieu de fer à pivot oùs'emboîtait un lourd timon, et que supportaient deuxroues démesurées. Tout cet ensemble était trapu,écrasant et difforme. On eût dit l'affût d'un canongéant. Les ornières avaient donné aux roues, auxjantes, aux moyeux, à l'essieu et au timon, une couchede vase, hideux badigeonnage jaunâtre assezsemblable à celui dont on orne volontiers lescathédrales. Le bois disparaissait sous la boue et le fersous la rouille. Sous l'essieu pendait en draperie unegrosse chaîne digne de Goliath forçat. Cette chaînefaisait songer, non aux poutres qu'elle avait fonctionde transporter, mais aux mastodontes et auxmammons qu'elle eût pu atteler; elle avait un air debagne, mais de bagne cyclopéen et surhumain, et ellesemblait détachée de quelque monstre. Homère y eûtlié Polyphème et Shakespeare Caliban.Pourquoi cet avant-train de fardier était-il à cetteplace dans la rue? D'abord, pour encombrer la rue;ensuite pour achever de se rouiller. Il y a dans le vieilordre social une foule d'institutions qu'on trouve dela sorte sur son passage en plein air et qui n'ont paspour être là d'autres raisons.Le centre de la chaîne pendait sous l'essieu assezprès de terre, et sur la courbure, comme sur la corded'une balançoire, étaient assises et groupées, ce soir-là, dans un entrelacement exquis, deux petites filles,l'une d'environ deux ans et demi, l'autre de dix-huitmois, la plus petite dans les bras de la plus grande.Un mouchoir savamment noué les empêchait detomber. Une mère avait vu cette effroyable chaîne, etavait dit : Tiens! voilà un joujou pour mes enfants.Les deux enfants, du reste gracieusement attifées,et avec quelque recherche, rayonnaient; on eût ditdeux roses dans de la ferraille; leurs yeux étaient untriomphe; leurs fraîches joues riaient. L'une étaitchâtaine, l'autre était brune. Leurs naïfs visagesétaient deux étonnements ravis; un buisson fleuri quiétait près de là envoyait aux passants des parfums quisemblaient venir d'elles; celle de dix-huit moismontrait son gentil ventre nu avec cette chasteindécence de la petitesse. Au-dessus et autour de cesdeux têtes délicates, pétries dans le bonheur ettrempées dans la lumière, le gigantesque avant-train,noir de rouille, presque terrible, tout enchevêtré decourbes et d'angles farouches, s'arrondissait commeun porche de caverne. A quelques pas, accroupie surle seuil de l'auberge, la mère, femme d'un aspect peuavenant du reste, mais touchante en ce moment-là,balançait les deux enfants au moyen d'une longueficelle, les couvant des yeux de peur d'accident aveccette expression animale et céleste propre à lamaternité; à chaque va-et-vient, les hideux anneauxjetaient un bruit strident qui ressemblait à un cri decolère; les petites filles s'extasiaient, le soleil couchantse mêlait à cette joie, et rien n'était charmant commece caprice du hasard qui avait fait d'une chaîne detitans une escarpolette de chérubins.Tout en berçant ses deux petites, la mèrechantonnait d'une voix fausse une romance alorscélèbre :Il le faut, disait un guerrier.Sa chanson et la contemplation de ses fillesl'empêchaient d'entendre et de voir ce qui se passaitdans la rue.Cependant quelqu'un s'était approché d'elle,comme elle commençait le premier couplet de laromance, et tout à coup elle entendit une voix quidisait très près de son oreille :– Vous avez là deux jolis enfants, madame.– A la belle et tendre Imogine,répondit la mère, continuant sa romance, puis elletourna la tête.Une femme était devant elle, à quelques pas. Cettefemme, elle aussi, avait un enfant qu'elle portait dansses bras.Elle portait en outre un assez gros sac de nuit quisemblait fort lourd.L'enfant de cette femme était un des plus divinsêtres qu'on pût voir. C'était une fille de deux à troisans. Elle eût pu jouter avec les deux autres petitespour la coquetterie de l'ajustement; elle avait unbavolet de linge fin, des rubans à sa brassière et de lavalenciennes à son bonnet. Le pli de sa jupe relevéelaissait voir sa cuisse blanche, potelée et ferme. Elleétait admirablement rose et bien portante. La bellepetite donnait envie de mordre dans les pommes deses joues. On ne pouvait rien dire de ses yeux, sinonqu'ils devaient être très grands et qu'ils avaient descils magnifiques. Elle dormait.Elle dormait de ce sommeil d'absolue confiancepropre à son âge. Les bras des mères sont faits detendresse; les enfants y dorment profondément.Quant à la mère, l'aspect en était pauvre et triste.Elle avait la mise d'une ouvrière qui tend à redevenirpaysanne. Elle était jeune. Etait-elle belle? peut-être;mais avec cette mise il n'y paraissait pas. Ses cheveux,d'où s'échappait une mèche blonde, semblaient fortépais, mais disparaissaient sévèrement sous une coiffede béguine, laide, serrée, étroite, et nouée au menton.Le rire montre les belles dents quand on en a; maiselle ne riait point. Ses yeux ne semblaient pas êtresecs depuis très longtemps. Elle était pâle; elle avaitl'air très lasse et un peu malade; elle regardait sa filleendormie dans ses bras avec cet air particulier d'unemère qui a nourri son enfant. Un large mouchoir bleucomme ceux où se mouchent les invalides, plié enfichu, masquait lourdement sa taille. Elle avait lesmains hâlées et toutes piquées de taches de rousseur,l'index durci et déchiqueté par l'aiguille, une mantebrune de laine bourrue, une robe de toile et de grossouliers. C'était Fantine.C'était Fantine. Difficile à reconnaître. Pourtant, àl'examiner attentivement, elle avait toujours sabeauté. Un pli triste, qui ressemblait à uncommencement d'ironie, ridait sa joue droite. Quantà sa toilette, cette aérienne toilette de mousseline etde rubans qui semblait faite avec de la gaîté, de lafolie et de la musique, pleine de grelots et parfuméede lilas, elle s'était évanouie comme ces beaux givreséclatants qu'on prend pour des diamants au soleil; ilsfondent et laissent la branche toute noire.Dix mois s'étaient écoulés depuis «la bonne farce».Que s'était-il passé pendant ces dix mois? on ledevine.Après l'abandon, la gêne. Fantine avait tout desuite perdu de vue Favourite, Zéphine et Dahlia; lelien, brisé du côté des hommes, s'était défait du côtédes femmes; on les eût bien étonnées, quinze joursaprès, si on leur eût dit qu'elles étaient amies; celan'avait plus de raison d'être. Fantine était restée seule.Le père de son enfant parti, – hélas! ces ruptures-làsont irrévocables, – elle se trouva absolument isolée,avec l'habitude du travail de moins et le goût duplaisir de plus. Entraînée par sa liaison avecTholomyès à dédaigner le petit métier qu'elle savait,elle avait négligé ses débouchés; ils s'étaient fermés.Nulle ressource. Fantine savait à peine lire et nesavait pas écrire; on lui avait seulement appris dansson enfance à signer son nom; elle avait fait écrire parun écrivain public une lettre à Tholomyès, puis uneseconde, puis une troisième. Tholomyès n'avaitrépondu à aucune. Un jour, Fantine entendit descommères dire en regardant sa fille : – Est-ce qu'onprend ces enfants-là au sérieux? on hausse les épaulesde ces enfants-là! – Alors elle songea à Tholomyèsqui haussait les épaules de son enfant et qui neprenait pas cet être innocent au sérieux; et son cœurdevint sombre à l'endroit de cet homme. Quel partiprendre pourtant? elle ne savait plus à qui s'adresser.Elle avait commis une faute, mais le fond de sanature, on s'en souvient, était pudeur et vertu. Ellesentit vaguement qu'elle était à la veille de tomberdans la détresse, et de glisser dans le pire. Il fallait ducourage; elle en eut, et se roidit. L'idée lui vint deretourner dans sa ville natale, à Montreuil-sur-mer.Là quelqu'un peut-être la connaîtrait et lui donneraitdu travail. Oui; mais il faudrait cacher sa faute. Et elleentrevoyait confusément la nécessité possible d'uneséparation plus douloureuse encore que la première.Son cœur se serra, mais elle prit sa résolution.Fantine, on le verra, avait la farouche bravoure de lavie. Elle avait déjà vaillamment renoncé à la parure,s'était vêtue de toile, et avait mis toute sa soie, tousses chiffons, tous ses rubans et toutes ses dentellessur sa fille, seule vanité qui lui restât, et sainte celle-là.Elle vendit tout ce qu'elle avait, ce qui lui produisitdeux cents francs; ses petites dettes payées, elle n'eutplus que quatre-vingts francs environ. A vingt-deuxans, par une belle matinée de printemps, elle quittaitParis, emportant son enfant sur son dos. Quelqu'unqui les eût vues passer toutes les deux eût eu pitié.Cette femme n'avait au monde que cet enfant et cetenfant n'avait au monde que cette femme. Fantineavait nourri sa fille; cela lui avait fatigué la poitrine etelle toussait un peu.Nous n'aurons plus occasion de parler de M. FélixTholomyès. Bornons-nous à dire que, vingt ans plustard, sous le roi Louis-Philippe, c'était un gros avouéde province, influent et riche, électeur sage et jurétrès sévère; toujours homme de plaisir.Vers le milieu du jour, après avoir, pour sereposer, cheminé de temps en temps, moyennanttrois ou quatre sous par lieue, dans ce qu'on appelaitalors les Petites Voitures des Environs de Paris,Fantine se trouvait à Montfermeil dans la ruelle duBoulanger.Comme elle passait devant l'auberge Thénardier,les deux petites filles enchantées sur leur escarpolettemonstre avaient été pour elle une sorted'éblouissement, et elle s'était arrêtée devant cettevision de joie.Il y a des charmes. Ces deux petites filles en furentun pour cette mère.Elle les considérait, tout émue. La présence desanges est une annonce de paradis. Elle crut voir audessus de cette auberge le mystérieux ICI de laProvidence. Ces deux petites étaient évidemmentheureuses! Elle les regardait, elle les admirait,tellement attendrie qu'au moment où la mèrereprenait haleine entre deux vers de sa chanson, ellene put s'empêcher de lui dire ce mot qu'on vient delire :– Vous avez là deux jolis enfants, madame.Les créatures les plus féroces sont désarmées parla caresse à leurs petits. La mère leva la tête etremercia, et fit asseoir la passante sur le banc de laporte, elle-même étant sur le seuil. Les deux femmescausèrent.– Je m'appelle madame Thénardier, dit la mère desdeux petites. Nous tenons cette auberge.Puis, toujours à sa romance, elle reprit entre sesdents :Il le faut, je suis chevalier,Et je pars pour la Palestine.Cette madame Thénardier était une femme rousse,charnue, anguleuse; le type femme-à-soldat danstoute sa disgrâce. Et, chose bizarre, avec un airpenché qu'elle devait à des lectures romanesques.C'était une minaudière hommasse. De vieux romansqui se sont éraillés sur des imaginations degargotières, ont de ces effets-là. Elle était jeuneencore; elle avait à peine trente ans. Si cette femme,qui était accroupie, se fût tenue droite, peut-être sahaute taille et sa carrure de colosse ambulant propreaux foires, eussent-elles dès l'abord effarouché lavoyageuse, troublé sa confiance, et fait évanouir ceque nous avons à raconter. Une personne qui estassise au lieu d'être debout, les destinées tiennent àcela.La voyageuse raconta son histoire, un peumodifiée.Qu'elle était ouvrière; que son mari était mort; quele travail lui manquait à Paris, et qu'elle allait enchercher ailleurs; dans son pays; qu'elle avait quittéParis le matin même, à pied; que, comme elle portaitson enfant, se sentant fatiguée, et ayant rencontré lavoiture de Villemomble, elle y était montée; que deVillemomble elle était venue à Montfermeil à pied;que la petite avait un peu marché, mais pas beaucoup,c'est si jeune, et qu'il avait fallu la prendre; et que lebijou s'était endormi.Et sur ce mot elle donna à sa fille un baiserpassionné qui la réveilla. L'enfant ouvrit les yeux, degrands yeux bleus comme ceux de sa mère, etregarda, quoi? rien, tout, avec cet air sérieux etquelquefois sévère des petits enfants, qui est unmystère de leur lumineuse innocence devant noscrépuscules de vertus. On dirait qu'ils se sententanges et qu'ils nous savent hommes. Puis l'enfant semit à rire, et, quoique la mère la retint, glissa à terreavec l'indomptable énergie d'un petit être qui veutcourir. Tout à coup elle aperçut les deux autres surleur balançoire, s'arrêta court, et tira la langue, signed'admiration.La mère Thénardier détacha ses filles, les fitdescendre de l'escarpolette, et dit :– Amusez-vous toutes les trois.Ces âges-là s'apprivoisent vite; et au bout d'uneminute les petites Thénardier jouaient avec lanouvelle venue à faire des trous dans la terre, plaisirimmense.Cette nouvelle venue était très gaie; la bonté de lamère est écrite dans la gaîté du marmot; elle avait prisun brin de bois qui lui servait de pelle et elle creusaiténergiquement une fosse bonne pour une mouche.Ce que fait le fossoyeur devient riant, fait par l'enfant.Les deux femmes continuaient de causer.– Comment s'appelle votre mioche?– Cosette.Cosette, lisez Euphrasie. La petite se nommaitEuphrasie. Mais d'Euphrasie la mère avait faitCosette, par ce doux et gracieux instinct des mères etdu peuple qui change Josefa en Pepita et Françoiseen Sillette. C'est là un genre de dérivés qui dérange etdéconcerte toute la science des étymologistes. Nousavons connu une grand'mère qui avait réussi à fairede Théodore, Gnon.– Quel âge a-t-elle?– Elle va sur trois ans.– C'est comme mon aînée.Cependant les trois petites filles étaient groupéesdans une posture d'anxiété profonde et de béatitude;un événement avait lieu; un gros ver venait de sortirde terre; et elles avaient peur; et elles étaient enextase.Leurs fronts radieux se touchaient; on eût dit troistêtes dans une auréole.– Les enfants, s'écria la mère Thénardier, commeça se connaît tout de suite! les voilà qu'on jureraittrois sœurs!Ce mot fut l'étincelle qu'attendait probablementl'autre mère. Elle saisit la main de la Thénardier, laregarda fixement, et lui dit :– Voulez-vous me garder mon enfant?La Thénardier eut un de ces mouvements surprisqui ne sont ni le consentement ni le refus.La mère de Cosette poursuivit :– Voyez-vous, je ne peux pas emmener ma fille aupays. L'ouvrage ne le permet pas. Avec un enfant, onne trouve pas à se placer. Ils sont si ridicules dans cepays-là. C'est le bon Dieu qui m'a fait passer devantvotre auberge. Quand j'ai vu vos petites si jolies et sipropres et si contentes, cela m'a bouleversée. J'ai dit :voilà une bonne mère. C'est ça; ça fera trois sœurs Etpuis, je ne serai pas longtemps à revenir. Voulez-vousme garder mon enfant?– Il faudrait voir, dit la Thénardier.– Je donnerais six francs par mois.Ici une voix d'homme cria du fond de la gargote :– Pas à moins de sept francs. Et six mois payésd'avance.– Six fois sept quarante-deux, dit la Thénardier.– Je les donnerai, dit la mère.– Et quinze francs en dehors pour les premiersfrais, ajouta la voix d'homme.– Total cinquante-sept francs, dit la madameThénardier. Et à travers ces chiffres, elle chantonnaitvaguement :Il le faut, disait un guerrier.– Je les donnerai, dit la mère, j'ai quatre-vingtsfrancs. Il me restera de quoi aller au pays. En allant àpied. Je gagnerai de l'argent là-bas, et dès que j'enaurai un peu, je reviendrai chercher l'amour.La voix d'homme reprit :– La petite a un trousseau?– C'est mon mari, dit la Thénardier.– Sans doute elle a un trousseau, le pauvre trésor.J'ai bien vu que c'était votre mari. Et un beautrousseau encore! un trousseau insensé, tout pardouzaines; et des robes de soie comme une dame. Ilest là dans mon sac de nuit.– Il faudra le donner, repartit la voix d'homme.– Je crois bien que je le donnerai! dit la mère. Ceserait cela qui serait drôle si je laissais ma fille toutenue!La face du maître apparut.– C'est bon, dit-il.Le marché fut conclu. La mère passa la nuit àl'auberge, donna son argent et laissa son enfant,renoua son sac de nuit dégonflé du trousseau et légerdésormais, et partit le lendemain matin, comptantrevenir bientôt. On arrange tranquillement cesdéparts-là; mais ce sont des désespoirs.Une voisine des Thénardier rencontra cette mèrecomme elle s'en allait, et s'en revint en disant :– Je viens de voir une femme qui pleure dans larue, que c'est un déchirement.Quand la mère de Cosette fut partie, l’homme dità la femme :– Cela va me payer mon effet de cent dix francsqui échoit demain. Il me manquait cinquante francs.Sais-tu que j'aurais eu l'huissier et un protêt? Tu asfait là une bonne souricière avec tes petites.– Sans m'en douter, dit la femme.I, 4, 2Première esquisse de deux figureslouchesLa souris prise était bien chétive; mais le chat seréjouit même d'une souris maigre.Qu'était-ce que les Thénardier?Disons-en un mot dès à présent. Nouscompléterons le croquis plus tard.Ces êtres appartenaient à cette classe bâtardecomposée de gens grossiers parvenus et de gensintelligents déchus, qui est entre la classe ditemoyenne et la classe dite inférieure, et qui combinequelques-uns des défauts de la seconde avec presquetous les vices de la première, sans avoir le généreuxélan de l'ouvrier ni l'ordre honnête du bourgeois.C'étaient de ces natures naines qui, si quelque feusombre les chauffe par hasard, deviennent facilementmonstrueuses. Il y avait dans la femme le fond d'unebrute et dans l'homme l'étoffe d'un gueux. Tous deuxétaient au plus haut degré susceptibles de l'espèce dehideux progrès qui se fait dans le sens du mal. Ilexiste des âmes écrevisses reculant continuellementvers les ténèbres, rétrogradant dans la vie plutôtqu'elles n'y avancent, employant l'expérience àaugmenter leur difformité, empirant sans cesse, ets'empreignant de plus en plus d'une noirceurcroissante. Cet homme et cette femme étaient de cesâmes-là.Le Thénardier particulièrement était gênant pourle physionomiste. On n'a qu'à regarder certainshommes pour s'en défier, on les sent ténébreux àleurs deux extrémités. Ils sont inquiets derrière eux etmenaçants devant eux. Il y a en eux de l'inconnu. Onne peut pas plus répondre de ce qu'ils ont fait que dece qu'ils feront. L'ombre qu'ils ont dans le regard lesdénonce. Rien qu'en les entendant dire un mot ouqu'en les voyant faire un geste on entrevoit desombres secrets dans leur passé et de sombresmystères dans leur avenir.Ce Thénardier, s'il fallait l'en croire, avait étésoldat; sergent, disait-il; il avait fait probablement lacampagne de 1815, et s'était même comporté assezbravement, à ce qu'il paraît. Nous verrons plus tardce qu'il en était. L'enseigne de son cabaret était uneallusion à l'un de ses faits d'armes. Il l'avait peinte lui-même, car il savait faire un peu de tout; mal.C'était l'époque où l'antique roman classique, qui,après avoir été Clélie, n'était plus que Lodoïska,toujours noble, mais de plus en plus vulgaire, tombéde mademoiselle de Scudéri à madame Barthélemy-Hadot, et de madame de Lafayette à madameBournon-Malarme, incendiait l'âme aimante desportières de Paris et ravageait même un peu labanlieue. Madame Thénardier était juste assezintelligente pour lire ces espèces de livres. Elle s'ennourrissait. Elle y noyait ce qu'elle avait de cervelle;cela lui avait donné, tant qu'elle avait été très jeune, etmême un peu plus tard, une sorte d'attitude pensiveprès de son mari, coquin d'une certaine profondeur,ruffian lettré à la grammaire près, grossier et fin enmême temps, mais, en fait de sentimentalisme, lisantPigault-Lebrun, et pour «tout ce qui touche le sexe»,comme il disait dans son jargon, butor correct et sansmélange. Sa femme avait quelques douze ou quinzeans de moins que lui. Plus tard, quand les cheveuxromanesquement pleureurs commencèrent àgrisonner, quand la Mégère se dégagea de la Paméla,la Thénardier ne fut plus qu'une grosse méchantefemme ayant savouré des romans bêtes. Or on ne litpas impunément des niaiseries. Il en résulta que safille aînée se nomma Eponine. Quant à la cadette, lapauvre petite faillit se nommer Gulnare; elle dut à jene sais quelle heureuse diversion faite par un romande Ducray-Duminil, de ne s'appeler qu'Azelma.Au reste, pour le dire en passant, tout n'est pasridicule et superficiel dans cette curieuse époque àlaquelle nous faisons ici allusion, et qu'on pourraitappeler l'anarchie des noms de baptême. A côté del'élément romanesque, que nous venons d'indiquer, ily a le symptôme social. Il n'est pas rare aujourd'huique le garçon bouvier se nomme Arthur, Alfred ouAlphonse, et que le vicomte – s'il y a encore desvicomtes – se nomme Thomas, Pierre ou Jacques. Cedéplacement qui met le nom «élégant» sur le plébéienet le nom campagnard sur l'aristocrate, n'est autrechose qu'un remous d'égalité. L'irrésistiblepénétration du souffle nouveau est là comme en tout.Sous cette discordance apparente, il y a une chosegrande et profonde, la révolution française.I, 4, 3L'AlouetteIl ne suffit pas d'être méchant pour prospérer. Lagargote allait mal.Grâce aux cinquante-sept francs de la voyageuse,Thénardier avait pu éviter un protêt et faire honneurà sa signature. Le mois suivant ils eurent encorebesoin d'argent; la femme porta à Paris et engagea aumont-de-piété le trousseau de Cosette pour unesomme de soixante francs. Dès que cette somme futdépensée, les Thénardier s'accoutumèrent à ne plusvoir dans la petite fille qu'un enfant qu'ils avaientchez eux par charité, et la traitèrent en conséquence.Comme elle n'avait plus de trousseau, on l'habilla desvieilles jupes et des vieilles chemises des petitesThénardier, c'est-à-dire de haillons. On la nourrit desrestes de tout le monde, un peu mieux que le chien etun peu plus mal que le chat. Le chien et le chatétaient du reste ses commensaux habituels; Cosettemangeait avec eux sous la table dans une écuelle debois pareille à la leur.La mère qui s'était fixée, comme on le verra plustard, à Montreuil-sur-mer, écrivait, ou pour mieuxdire, faisait écrire tous les mois afin d'avoir desnouvelles de son enfant. Les Thénardier répondaientinvariablement : Cosette est à merveille.Les six premiers mois révolus, la mère envoya septfrancs pour le septième mois, et continua assezexactement ses envois de mois en mois. L'annéen'était pas finie que le Thénardier dit : – Une bellegrâce qu'elle nous fait là! que veut-elle que nousfassions avec ses sept francs!– et il écrivit pour exigerdouze francs. La mère, à laquelle ils persuadaient queson enfant était heureuse «et venait bien», se soumitet envoya les douze francs.Certaines natures ne peuvent aimer d'un côté sanshaïr de l'autre. La mère Thénardier aimaitpassionnément ses deux filles à elle, ce qui fit qu'elledétesta l'étrangère. Il est triste de songer que l'amourd'une mère peut avoir de vilains aspects. Si peu deplace que Cosette tînt chez elle, il lui semblait quecela était pris aux siens, et que cette petite diminuaitl'air que ses filles respiraient. Cette femme, commebeaucoup de femmes de sa sorte, avait une sommede caresses et une somme de coups et d'injures àdépenser chaque jour. Si elle n'avait pas eu Cosette, ilest certain que ses filles, tout idolâtrées qu'ellesétaient, auraient tout reçu; mais l'étrangère leur renditle service de détourner les coups sur elle. Ses fillesn'eurent que les caresses. Cosette ne faisait pas unmouvement qui ne fît pleuvoir sur sa tête une grêlede châtiments violents et immérités. Doux être faiblequi ne devait rien comprendre à ce monde ni à Dieu,sans cesse punie, grondée, rudoyée, battue et voyantà côté d'elle deux petites créatures comme elle, quivivaient dans un rayon d'aurore!La Thénardier étant méchante pour Cosette,Eponine et Azelma furent méchantes. Les enfants, àcet âge, ne sont que des exemplaires de la mère. Leformat est plus petit, voilà tout.Une année s'écoula, puis une autre.On disait dans le village :– Ces Thénardier sont de braves gens. Ils ne sontpas riches, et ils élèvent un pauvre enfant qu'on leur aabandonné chez eux!On croyait Cosette oubliée par sa mère.Cependant le Thénardier, ayant appris par on nesait quelles voies obscures que l'enfant étaitprobablement bâtard et que la mère ne pouvaitl'avouer, exigea quinze francs par mois, disant que «lacréature» grandissait et «mangeait», et menaçant de larenvoyer. «Qu'elle ne m'embête pas! s'écriait-il, je luibombarde son mioche tout au beau milieu de sescachotteries. Il me faut de l'augmentation.» La mèrepaya les quinze francs.D'année en année, l'enfant grandit, et sa misèreaussi.Tant que Cosette fut toute petite, elle fut lesouffre-douleur des deux autres enfants; dès qu'ellese mit à se développer un peu, c'est-à-dire avantmême qu'elle eût cinq ans, elle devint la servante dela maison.Cinq ans, dira-t-on, c'est invraisemblable. Hélas,c'est vrai. La souffrance sociale commence à tout âge.N'avons-nous pas vu, récemment, le procès d'unnommé Dumollard, orphelin devenu bandit, qui, dèsl'âge de cinq ans, disent les documents officiels, étantseul au monde «travaillait pour vivre, et volait.»On fit faire à Cosette les commissions, balayer leschambres, la cour, la rue, laver la vaisselle, portermême des fardeaux. Les Thénardier se crurentd'autant plus autorisés à agir ainsi que la mère quiétait toujours à Montreuil-sur-mer commença à malpayer. Quelques mois restèrent en souffrance.Si cette mère fût revenue à Montfermeil au boutde ces trois années, elle n'eût point reconnu sonenfant. Cosette, si jolie et si fraîche à son arrivée danscette maison, était maintenant maigre et blême. Elleavait je ne sais quelle allure inquiète. Sournoise!disaient les Thénardier.L'injustice l'avait faite hargneuse et la misère l'avaitrendue laide. Il ne lui restait plus que ses beaux yeuxqui faisaient peine, parce que, grands comme ilsétaient, il semblait qu'on y vît une plus grandequantité de tristesse.C'était une chose navrante de voir l'hiver cepauvre enfant, qui n'avait pas encore six ans,grelottant sous de vieilles loques de toile trouées,balayer la rue avant le jour avec un énorme balai dansses petites mains rouges et une larme dans ses grandsyeux.Dans le pays on l'appelait l'Alouette. Le peuple,qui aime les figures, s'était plu à nommer de ce nomce petit être pas plus gros qu'un oiseau, tremblant,effarouché et frissonnant, éveillé le premier chaquematin dans la maison et dans le village, toujours dansla rue ou dans les champs avant l'aube.Seulement la pauvre Alouette ne chantait jamais.LIVRE CINQUIÈMELA DESCENTEI, 5, 1Histoire d'un progrès dans lesverroteries noiresCette mère cependant qui, au dire des gens deMontfermeil, semblait avoir abandonné son enfant,que devenait-elle? où était-elle? que faisait-elle?Après avoir laissé sa petite Cosette auxThénardier, elle avait continué son chemin et étaitarrivée à Montreuil-sur-mer.C'était, on se le rappelle, en 1818.Fantine avait quitté sa province depuis une dizained'années. Montreuil-sur-mer avait changé d'aspect.Tandis que Fantine descendait lentement de misèreen misère, sa ville natale avait prospéré.Depuis deux ans environ, il s'y était accompli unde ces faits industriels qui sont les grands événementsdes petits pays.Ce détail importe, et nous croyons utile de ledévelopper; nous dirions presque, de le souligner.De temps immémorial, Montreuil-sur-mer avaitpour industrie spéciale l'imitation des jais anglais etdes verroteries noires d'Allemagne. Cette industrieavait toujours végété, à cause de la cherté desmatières premières qui réagissait sur la main-d'œuvre.Au moment où Fantine revint à Montreuil-sur-mer,une transformation inouïe s'était opérée dans cetteproduction des «articles noirs». Vers la fin de 1815,un homme, un inconnu, était venu s'établir dans laville et avait eu l'idée de substituer, dans cettefabrication, la gomme laque à la résine et, pour lesbracelets en particulier, les coulants en tôlesimplement rapprochée aux coulants en tôle soudée.Ce tout petit changement avait été une révolution.Ce tout petit changement en effet avaitprodigieusement réduit le prix de la matière première,ce qui avait permis, premièrement d'élever le prix dela main-d’œuvre, bienfait pour le pays, deuxièmementd'améliorer la fabrication, avantage pour leconsommateur, troisièmement de vendre à meilleurmarché tout en triplant le bénéfice, profit pour lemanufacturier.Ainsi pour une idée trois résultats.En moins de trois ans, l'auteur de ce procédé étaitdevenu riche, ce qui est bien, et avait tout fait richeautour de lui, ce qui est mieux. Il était étranger audépartement. De son origine, on ne savait rien; de sescommencements, peu de chose.On contait qu'il était venu dans la ville avec fortpeu d'argent, quelques centaines de francs tout auplus.C'est de ce mince capital, mis au service d'une idéeingénieuse, fécondé par l'ordre et par la pensée, qu'ilavait tiré sa fortune et la fortune de tout le pays.A son arrivée à Montreuil-sur-mer, il n'avait queles vêtements, la tournure et le langage d'un ouvrier.Il paraît que, le jour même où il faisaitobscurément son entrée dans la petite ville deMontreuil-sur-mer, à la tombée d'un soir dedécembre, le sac au dos et le bâton d'épine à la main,un gros incendie venait d'éclater à la maisoncommune. Cet homme s'était jeté dans le feu, et avaitsauvé, au péril de sa vie, deux enfants qui setrouvaient être ceux du capitaine de gendarmerie; cequi fait qu'on n'avait pas songé à lui demander sonpasseport. Depuis lors, on avait su son nom. Ils'appelait le père Madeleine.I, 5, 2MadeleineC'était un homme d'environ cinquante ans quiavait l'air préoccupé et qui était bon. Voilà tout cequ'on en pouvait dire.Grâce aux progrès rapides de cette industrie qu'ilavait si admirablement remaniée, Montreuil-sur-merétait devenu un centre d'affaires considérable.L'Espagne, qui consomme beaucoup de jais noir, ycommandait chaque année des achats immenses.Montreuil-sur-mer, pour ce commerce, faisaitpresque concurrence à Londres et à Berlin. Lesbénéfices du père Madeleine étaient tels que, dès ladeuxième année, il avait pu bâtir une grande fabriquedans laquelle il y avait deux vastes ateliers, l'un pourles hommes, l'autre pour les femmes. Quiconqueavait faim pouvait s'y présenter, et était sûr de trouverlà de l'emploi et du pain. Le père Madeleinedemandait aux hommes de la bonne volonté, auxfemmes des mœurs pures, à tous de la probité. Ilavait divisé les ateliers, afin de séparer les sexes et queles filles et les femmes pussent rester sages. Sur cepoint, il était inflexible. C'était le seul où il fût enquelque sorte intolérant. Il était d'autant plus fondé àcette sévérité que, Montreuil-sur-mer étant une villede garnison, les occasions de corruption abondaient.Du reste sa venue avait été un bienfait, et sa présenceétait une providence. Avant l'arrivée du PèreMadeleine, tout languissait dans le pays; maintenanttout y vivait de la vie saine du travail. Une fortecirculation échauffait tout et pénétrait partout. Lechômage et la misère étaient inconnus. Il n'y avait pasde poche si obscure où il n'y eût un peu d'argent, pasde logis si pauvre où il n'y eût un peu de joie.Le père Madeleine employait tout le monde. Iln'exigeait qu'une chose : soyez honnête homme!soyez honnête fille!Comme nous l'avons dit, au milieu de cette activitédont il était la cause et le pivot, le père Madeleinefaisait sa fortune, mais, chose assez singulière dans unsimple homme de commerce, il ne paraissait pointque ce fût là son principal souci. Il semblait qu'ilsongeât beaucoup aux autres et peu à lui. En 1820,on lui connaissait une somme de six cent trente millefrancs placée à son nom chez Laffitte; mais avant dese réserver ces six cent mille francs, il avait dépenséplus d'un million pour la ville et pour les pauvres.L'hôpital était mal doté, il y avait fondé dix lits.Montreuil-sur-mer est divisé en ville haute et villebasse. La ville basse qu'il habitait n'avait qu'une école,méchante masure qui tombait en ruine; il en avaitconstruit deux, une pour les filles, l'autre pour lesgarçons. Il allouait de ses deniers aux deuxinstituteurs une indemnité double de leur maigretraitement officiel, et un jour, à quelqu'un qui s'enétonnait, il dit : «Les deux premiers fonctionnaires del'état, c'est la nourrice et le maître d'école.» Il avaitcréé à ses frais une salle d'asile, chose alors presqueinconnue en France, et une caisse de secours pour lesouvriers vieux et infirmes. Sa manufacture étant uncentre, un nouveau quartier où il y avait bon nombrede familles indigentes avait rapidement surgi autourde lui; il y avait établi une pharmacie gratuite.Dans les premiers temps, quand on le vitcommencer, les bonnes âmes dirent : c'est un gaillardqui veut s'enrichir. Quand on le vit enrichir le paysavant de s'enrichir lui-même, les mêmes bonnes âmesdirent : c'est un ambitieux. Cela semblait d'autant plusprobable que cet homme était religieux, et mêmepratiquait dans une certaine mesure, chose fort bienvue à cette époque. Il allait régulièrement entendreune basse messe tous les dimanches. Le député local,qui flairait partout des concurrences, ne tarda pas às'inquiéter de cette religion. Ce député, qui avait étémembre du corps législatif de l'empire, partageait lesidées religieuses d'un père de l'oratoire connu sous lenom de Fouché, duc d'Otrante, dont il avait été lacréature et l'ami. A huis clos il riait de Dieudoucement. Mais quand il vit le riche manufacturierMadeleine aller à la basse messe de sept heures, ilentrevit un candidat possible et résolut de ledépasser; il prit un confesseur jésuite et alla à lagrand'messe et à vêpres. L'ambition en ce temps-làétait, dans l'acception directe du mot, une course auclocher. Les pauvres profitèrent de cette terreurcomme le bon Dieu, car l'honorable député fondaaussi deux lits à l'hôpital; ce qui fit douze.Cependant en 1819 le bruit se répandit un matindans la ville que, sur la présentation de M. le préfet eten considération des services rendus au pays, le pèreMadeleine allait être nommé par le roi maire deMontreuil-sur-mer. Ceux qui avaient déclaré cenouveau venu «un ambitieux», saisirent avectransport cette occasion que tous les hommessouhaitent de s'écrier : Là! qu'est-ce que nous avionsdit? Tout Montreuil-sur-mer fut en rumeur. Le bruitétait fondé. Quelques jours après, la nominationparut dans le Moniteur. Le lendemain, le pèreMadeleine refusa.Dans cette même année 1819, les produits dunouveau procédé inventé par Madeleine figurèrent àl'exposition de l'industrie; sur le rapport du jury, le roinomma l'inventeur chevalier de la légion d'honneur.Nouvelle rumeur dans la petite ville. Eh bien! c'est lacroix qu'il voulait! Le Père Madeleine refusa la croix.Décidément cet homme était une énigme. Lesbonnes âmes se tirèrent d'affaire en disant : Aprèstout, c'est une espèce d'aventurier.On l'a vu, le pays lui devait beaucoup, les pauvreslui devaient tout; il était si utile qu'il avait bien falluqu'on finît par l'honorer, et il était si doux qu'il avaitbien fallu qu'on finît par l'aimer; ses ouvriers enparticulier l'adoraient, et il portait cette adorationavec une sorte de gravité mélancolique. Quand il futconstaté riche, «les personnes de la société» lesaluèrent, et on l'appela dans la ville MonsieurMadeleine; ses ouvriers et les enfants continuèrent del'appeler le Père Madeleine, et c'était la chose qui lefaisait le mieux sourire. A mesure qu'il montait, lesinvitations pleuvaient sur lui. «La société» leréclamait. Les petits salons guindés de Montreuil-sur-mer qui, bien entendu, se fussent dans les premierstemps fermés à l'artisan, s'ouvrirent à deux battantsau millionnaire. On lui fit mille avances. Il refusa.Cette fois encore les bonnes âmes ne furent pointempêchées. – C'est un homme ignorant et de basseéducation. On ne sait d'où cela sort. Il ne saurait passe tenir dans le monde. Il n'est pas du tout prouvéqu'il sache lire.Quand on l'avait vu gagner de l'argent, on avaitdit : c'est un marchand. Quand on l'avait vu semerson argent, on avait dit : c'est un ambitieux. Quandon l'avait vu repousser les honneurs, on avait dit :c'est un aventurier. Quand on le vit repousser lemonde, on dit : c'est une brute.En 1820, cinq ans après son arrivée à Montreuil-sur-mer, les services qu'il avait rendus au pays étaientsi éclatants, le vœu de la contrée fut tellementunanime que le roi le nomma de nouveau maire de laville. Il refusa encore, mais le préfet résista à sonrefus, tous les notables vinrent le prier, le peuple enpleine rue le suppliait, l'insistance fut si vive qu'il finitpar accepter. On remarqua que ce qui parut surtout ledéterminer, ce fut l'apostrophe presque irritée d'unevieille femme du peuple qui lui cria du seuil de saporte avec humeur : Un bon maire, c'est utile. Est-cequ'on recule devant du bien qu'on peut faire?Ce fut là la troisième phase de son ascension. Lepère Madeleine était devenu monsieur Madeleine,monsieur Madeleine devint monsieur le maire.I, 5, 3Sommes déposées chez LaffitteDu reste, il était demeuré aussi simple que lepremier jour. Il avait les cheveux gris, l'œil sérieux, leteint hâlé d'un ouvrier, le visage pensif d'unphilosophe. Il portait habituellement un chapeau àbords larges et une longue redingote de gros drap,boutonnée jusqu'au menton. Il remplissait sesfonctions de maire, mais hors de là, il vivait solitaire.Il parlait à peu de monde. Il se dérobait auxpolitesses, saluait de côté, s'esquivait vite, souriaitpour se dispenser de causer, donnait pour sedispenser de sourire. Les femmes disaient de lui :Quel bon ours! Son plaisir était de se promener dansles champs.Il prenait ses repas toujours seul, avec un livreouvert devant lui où il lisait. Il avait une petitebibliothèque bien faite. Il aimait les livres; les livressont des amis froids et sûrs. A mesure que le loisir luivenait avec la fortune, il semblait qu'il en profitâtpour cultiver son esprit. Depuis qu'il était àMontreuil-sur-mer, on remarquait que d'année enannée son langage devenait plus poli, plus choisi etplus doux.Il emportait volontiers un fusil dans sespromenades, mais il s'en servait rarement. Quand celalui arrivait par aventure, il avait un tir infaillible quieffrayait. Jamais il ne tuait un animal inoffensif.Jamais il ne tirait un petit oiseau.Quoiqu'il ne fût plus jeune, on contait qu'il étaitd'une force prodigieuse. Il offrait un coup de main àqui en avait besoin, relevait un cheval, poussait à uneroue embourbée, arrêtait par les cornes un taureauéchappé. Il avait toujours ses poches pleines demonnaie en sortant et vides en rentrant. Quand ilpassait dans un village, les marmots déguenilléscouraient joyeusement après lui et l'entouraientcomme une nuée de moucherons.On croyait deviner qu'il avait dû vivre jadis de lavie des champs, car il avait toutes sortes de secretsutiles qu'il enseignait aux paysans. Il leur apprenait àdétruire la teigne des blés en aspergeant le grenier eten inondant les fentes du plancher d'une dissolutionde sel commun, et à chasser les charançons ensuspendant partout, aux murs et aux toits, dans leshébergeages et dans les maisons, de l'orviot en fleur.Il avait des «recettes» pour extirper d'un champ laluzette, la nielle, la vesce, la gaverole, la queue-de-renard, toutes les herbes parasites qui mangent le blé.Il défendait une lapinière contre les rats rien qu'avecl'odeur d'un petit cochon de Barbarie qu'il y mettait.Un jour il voyait des gens du pays très occupés àarracher des orties. Il regarda ce tas de plantesdéracinées et déjà desséchées, et dit : – C'est mort.Cela serait pourtant bon si l'on savait s'en servir.Quand l'ortie est jeune, la feuille est un légumeexcellent; quand elle vieillit, elle a des filaments et desfibres comme le chanvre et le lin. La toile d'ortie vautla toile de chanvre. Hachée, l'ortie est bonne pour lavolaille; broyée, elle est bonne pour les bêtes àcornes. La graine de l'ortie mêlée au fourrage donnedu luisant au poil des animaux; la racine mêlée au selproduit une belle couleur jaune. C'est du reste unexcellent foin qu'on peut faucher deux fois. Et quefaut-il à l'ortie? Peu de terre, nul soin, nulle culture.Seulement la graine tombe à mesure qu'elle mûrit, etest difficile à récolter. Voilà tout. Avec quelque peinequ'on prendrait, l'ortie serait utile; on la néglige, elledevient nuisible. Alors on la tue. Que d'hommesressemblent à l'ortie! – Il ajouta après un silence :Mes amis, retenez ceci, il n'y a ni mauvaises herbes nimauvais hommes. Il n'y a que de mauvaiscultivateurs.Les enfants l'aimaient encore parce qu'il savaitfaire de charmants petits ouvrages avec de la paille etdes noix de coco.Quand il voyait la porte d'une église tendue denoir, il entrait; il recherchait un enterrement commed'autres recherchent un baptême. Le veuvage et lemalheur d'autrui l'attiraient à cause de sa grandedouceur; il se mêlait aux amis en deuil, aux famillesvêtues de noir, aux prêtres gémissant autour d'uncercueil. Il semblait donner volontiers pour texte àses pensées ces psalmodies funèbres pleines de lavision d'un autre monde. L'œil au ciel, il écoutait,avec une sorte d'aspiration vers tous les mystères del'infini, ces voix tristes qui chantent sur le bord del'abîme obscur de la mort.Il faisait une foule de bonnes actions en se cachantcomme on se cache pour les mauvaises. Il pénétrait àla dérobée, le soir, dans les maisons; il montaitfurtivement des escaliers. Un pauvre diable, enrentrant dans son galetas, trouvait que sa porte avaitété ouverte, quelquefois même forcée, dans sonabsence. Le pauvre homme se récriait : quelquemalfaiteur est venu! Il entrait, et la première chosequ'il voyait, c'était une pièce d'or oubliée sur unmeuble. «Le malfaiteur» qui était venu, c'était le pèreMadeleine.Il était affable et triste. Le peuple disait : Voilà unhomme riche qui n'a pas l'air fier. Voilà un hommeheureux qui n'a pas l'air content.Quelques-uns prétendaient que c'était unpersonnage mystérieux et affirmaient qu'on n'entraitjamais dans sa chambre, laquelle était une vraiecellule d'anachorète meublée de sabliers ailés etenjolivée de tibias en croix et de têtes de mort. Celase disait beaucoup, si bien que quelques jeunesfemmes élégantes et malignes de Montreuil-sur-mervinrent chez lui un jour, et lui demandèrent : –Monsieur le maire, montrez-nous donc votrechambre. On dit que c'est une grotte. – Il sourit, etles introduisit sur-le-champ dans cette «grotte». Ellesfurent bien punies de leur curiosité. C'était unechambre garnie tout bonnement de meubles d'acajouassez laids comme tous les meubles de ce genre ettapissée de papier à douze sous. Elles n'y purent rienremarquer que deux flambeaux de forme vieillie quiétaient sur la cheminée et qui avaient l'air d'être enargent, «car ils étaient contrôlés». Observation pleinede l'esprit des petites villes.On n'en continua pas moins de dire que personnene pénétrait dans cette chambre et que c'était unecaverne d'ermite, un rêvoir, un trou, un tombeau.On se chuchotait aussi qu'il avait des sommes«immenses» déposées chez Laffitte, avec cetteparticularité qu'elles étaient toujours à sa dispositionimmédiate, de telle sorte, ajoutait-on, que M.Madeleine pourrait arriver un matin chez Laffitte,signer un reçu et emporter ses deux ou trois millionsen dix minutes. Dans la réalité ces «deux ou troismillions» se réduisaient, nous l'avons dit, à six centtrente ou quarante mille francs.I, 5, 4M. Madeleine en deuilAu commencement de 1821, les journauxannoncèrent la mort de M. Myriel, évêque de Digne,«surnommé monseigneur Bienvenu», et trépassé en odeurde sainteté à l'âge de quatre-vingt-deux ans.L'évêque de Digne, pour ajouter ici un détail queles journaux omirent, était, quand il mourut, depuisplusieurs années aveugle, et content d'être aveugle, sasœur étant près de lui.Disons-le en passant, être aveugle et être aimé,c'est en effet, sur cette terre où rien n'est complet,une des formes les plus étrangement exquises dubonheur. Avoir continuellement à ses côtés unefemme, une fille, une sœur, un être charmant, qui estlà parce que vous avez besoin d'elle et parce qu'ellene peut se passer de vous, se savoir indispensable àqui nous est nécessaire, pouvoir incessammentmesurer son affection à la quantité de présencequ'elle nous donne, et se dire : puisqu'elle meconsacre tout son temps, c'est que j'ai tout son cœur;voir la pensée à défaut de la figure, constater lafidélité d'un être dans l'éclipse du monde, percevoir lefrôlement d'une robe comme un bruit d'ailes,l'entendre aller et venir, sortir, rentrer, parler, chanter,et songer qu'on est le centre de ces pas, de cetteparole, de ce chant, manifester à chaque minute sapropre attraction, se sentir d'autant plus puissantqu'on est plus infirme, devenir dans l'obscurité, et parl'obscurité, l'astre autour duquel gravite cet ange, peude félicités égalent celle-là. Le suprême bonheur de lavie, c'est la conviction qu'on est aimé; aimé pour soi-même, disons mieux, aimé malgré soi-même; cetteconviction, l'aveugle l'a. Dans cette détresse, êtreservi, c'est être caressé. Lui manque-t-il quelquechose? Non. Ce n'est point perdre la lumière qu'avoirl'amour. Et quel amour! un amour entièrement fait devertu. Il n'y a point de cécité où il y a certitude. L'âmeà tâtons cherche l'âme, et la trouve. Et cette âmetrouvée et prouvée est une femme. Une main voussoutient, c'est la sienne; une bouche effleure votrefront, c'est sa bouche; vous entendez une respirationtout près de vous, c'est elle. Tout avoir d'elle, depuisson culte jusqu'à sa pitié, n'être jamais quitté, avoircette douce faiblesse qui vous secourt, s'appuyer surce roseau inébranlable, toucher de ses mains laprovidence et pouvoir la prendre dans ses bras, Dieupalpable, quel ravissement! Le cœur, cette célestefleur obscure, entre dans un épanouissementmystérieux. On ne donnerait pas cette ombre pourtoute la clarté. L'âme ange est là, sans cesse là; si elles'éloigne, c'est pour revenir; elle s'efface comme lerêve et reparaît comme la réalité. On sent de lachaleur qui approche, la voilà. On déborde desérénité, de gaîté et d'extase; on est un rayonnementdans la nuit. Et mille petits soins. Des riens qui sonténormes dans ce vide. Les plus ineffables accents dela voix féminine employés à vous bercer, et suppléantpour vous à l'univers évanoui. On est caressé avec del'âme. On ne voit rien, mais on se sent adoré. C'estun paradis de ténèbres.C'est de ce paradis que monseigneur Bienvenuétait passé à l'autre.L'annonce de sa mort fut reproduite par le journallocal de Montreuil-sur-mer. M. Madeleine parut lelendemain tout en noir avec un crêpe à son chapeau.On remarqua dans la ville ce deuil, et l'on jasa.Cela parut une lueur sur l'origine de M. Madeleine.On en conclut qu'il avait quelque alliance avec levénérable évêque. Il drape pour l'évêque de Digne, direntles salons; cela rehaussa fort M. Madeleine, et luidonna subitement et d'emblée une certaineconsidération dans le monde noble de Montreuil-sur-mer. Le microscopique faubourg Saint-Germain del'endroit songea à faire cesser la quarantaine de M.Madeleine, parent probable d'un évêque. M.Madeleine s'aperçut de l'avancement qu'il obtenait àplus de révérences des vieilles femmes et à plus desourires des jeunes. Un soir, une doyenne de ce petitgrand monde-là, curieuse par droit d'ancienneté, sehasarda à lui demander : – Monsieur le maire est sansdoute cousin du feu évêque de Digne?Il dit : – Non, madame.– Mais, reprit la douairière, vous en portez ledeuil?Il répondit : – C'est que dans ma jeunesse j'ai étélaquais dans sa famille.Une remarque qu'on faisait encore, c'est quechaque fois qu'il passait dans la ville un jeunesavoyard courant le pays et cherchant des cheminéesà ramoner, M. le maire le faisait appeler, luidemandait son nom, et lui donnait de l'argent. Lespetits savoyards se le disaient, et il en passaitbeaucoup.I, 5, 5Vagues éclairs à l'horizonPeu à peu, et avec le temps, toutes les oppositionsétaient tombées. Il y avait eu d'abord contre M.Madeleine, sorte de loi que subissent toujours ceuxqui s'élèvent, des noirceurs et des calomnies, puis cene fut plus que des méchancetés, puis ce ne fut quedes malices, puis cela s'évanouit tout à fait; le respectdevint complet, unanime, cordial, et il arriva unmoment, vers 1821, où ce mot : monsieur le maire,fut prononcé à Montreuil-sur-mer presque du mêmeaccent que ce mot : monseigneur l'évêque, étaitprononcé à Digne en 1815. On venait de dix lieues àla ronde consulter M. Madeleine. Il terminait lesdifférends, il empêchait les procès, il réconciliait lesennemis. Chacun le prenait pour juge de son bondroit. Il semblait qu'il eût pour âme le livre de la loinaturelle. Ce fut comme une contagion de vénérationqui, en six ou sept ans et de proche en proche, gagnatout le pays.Un seul homme, dans la ville et dansl'arrondissement, se déroba absolument à cettecontagion, et, quoi que fît le père Madeleine, ydemeura rebelle, comme si une sorte d'instinct,incorruptible et imperturbable, l'éveillait etl'inquiétait. Il semblerait en effet qu'il existe danscertains hommes un véritable instinct bestial, pur etintègre comme tout instinct, qui crée les antipathieset les sympathies, qui sépare fatalement une natured'une autre nature, qui n'hésite pas, qui ne se trouble,ne se tait et ne se dément jamais, clair dans sonobscurité, infaillible, impérieux, réfractaire à tous lesconseils de l'intelligence et à tous les dissolvants de laraison, et qui, de quelque façon que les destinéessoient faites, avertit secrètement l'homme-chien de laprésence de l'homme-chat, et l'homme-renard de laprésence de l'homme-lion.Souvent, quand M. Madeleine passait dans unerue, calme, affectueux, entouré des bénédictions detous, il arrivait qu'un homme de haute taille vêtud'une redingote gris de fer, armé d'une grosse canneet coiffé d'un chapeau rabattu, se retournaitbrusquement derrière lui, et le suivait des yeuxjusqu'à ce qu'il eût disparu, croisant les bras, secouantlentement la tête, et haussant sa lèvre supérieure avecsa lèvre inférieure jusqu'à son nez, sorte de grimacesignificative qui pourrait se traduire par : – Maisqu'est-ce que c'est que cet homme-là? – Pour sûr jel'ai vu quelque part. – En tout cas, je ne suis toujourspas sa dupe.Ce personnage, grave d'une gravité presquemenaçante, était de ceux qui, même rapidemententrevus, préoccupent l'observateur.Il se nommait Javert, et il était de la police.Il remplissait à Montreuil-sur-mer les fonctionspénibles, mais utiles, d'inspecteur. Il n'avait pas vu lescommencements de Madeleine. Javert devait le postequ'il occupait à la protection de M. Chabouillet, lesecrétaire du ministre d'état comte Anglès, alorspréfet de police à Paris. Quand Javert était arrivé àMontreuil-sur-mer, la fortune du grand manufacturierétait déjà faite, et le père Madeleine était devenumonsieur Madeleine.Certains officiers de police ont une physionomie àpart et qui se complique d'un air de bassesse mêlé àun air d'autorité. Javert avait cette physionomie,moins la bassesse.Dans notre conviction, si les âmes étaient visiblesaux yeux, on verrait distinctement cette chose étrangeque chacun des individus de l'espèce humainecorrespond à quelqu'une des espèces de la créationanimale; et l'on pourrait reconnaître aisément cettevérité à peine entrevue par le penseur, que, depuisl'huître jusqu'à l'aigle, depuis le porc jusqu'au tigre,tous les animaux sont dans l'homme et que chacund'eux est dans un homme. Quelquefois mêmeplusieurs d'entre eux à la fois.Les animaux ne sont autre chose que les figures denos vertus et de nos vices, errantes devant nos yeux,les fantômes visibles de nos âmes. Dieu nous lesmontre pour nous faire réfléchir. Seulement, commeles animaux ne sont que des ombres, Dieu ne les apoint faits éducables dans le sens complet du mot; àquoi bon? Au contraire, nos âmes étant des réalités etayant une fin qui leur est propre, Dieu leur a donnél'intelligence, c'est-à-dire l'éducation possible.L'éducation sociale bien faite peut toujours tirerd'une âme, quelle qu'elle soit, l'utilité qu'elle contient.Ceci soit dit, bien entendu, au point de vuerestreint de la vie terrestre apparente, et sans préjugerla question profonde de la personnalité antérieure ouultérieure des êtres qui ne sont pas l'homme. Le moivisible n'autorise en aucune façon le penseur à nier lemoi latent. Cette réserve faite, passons.Maintenant, si l'on admet un moment avec nousque dans tout homme il y a une des espèces animalesde la création, il nous sera facile de dire ce que c'étaitque l'officier de paix Javert.Les paysans asturiens sont convaincus que danstoute portée de louve il y a un chien, lequel est tuépar la mère, sans quoi en grandissant il dévorerait lesautres petits.Donnez une face humaine à ce chien fils d'unelouve, et ce sera Javert.Javert était né dans une prison d'une tireuse decartes dont le mari était aux galères. En grandissant, ilpensa qu'il était en dehors de la société et désespérad'y rentrer jamais. Il remarqua que la sociétémaintient irrémissiblement en dehors d'elle deuxclasses d'hommes, ceux qui l'attaquent et ceux qui lagardent; il n'avait le choix qu'entre ces deux classes;en même temps il se sentait je ne sais quel fond derigidité, de régularité et de probité, compliqué d'uneinexprimable haine pour cette race de bohèmes dontil était. Il entra dans la police. Il y réussit. A quaranteans il était inspecteur.Il avait dans sa jeunesse été employé dans leschiourmes du midi.Avant d'aller plus loin, entendons-nous sur ce motface humaine que nous appliquions tout à l'heure àJavert.La face humaine de Javert consistait en un nezcamard, avec deux profondes narines vers lesquellesmontaient sur ses deux joues d'énormes favoris. Onse sentait mal à l'aise la première fois qu'on voyait cesdeux forêts et ces deux cavernes. Quand Javert riait,ce qui était rare et terrible, ses lèvres mincess'écartaient, et laissaient voir, non seulement sesdents, mais ses gencives, et il se faisait autour de sonnez un plissement épaté et sauvage comme sur unmufle de bête fauve. Javert sérieux était un dogue;lorsqu'il riait, c'était un tigre. Du reste, peu de crâne,beaucoup de mâchoire, les cheveux cachant le frontet tombant sur les sourcils, entre les deux yeux unfroncement central permanent comme une étoile decolère, le regard obscur, la bouche pincée etredoutable, l'air du commandement féroce.Cet homme était composé de deux sentiments trèssimples et relativement très bons, mais qu'il faisaitpresque mauvais à force de les exagérer : le respect del'autorité, la haine de la rébellion; et à ses yeux le vol,le meurtre, tous les crimes, n'étaient que des formesde la rébellion. Il enveloppait dans une sorte de foiaveugle et profonde tout ce qui a une fonction dansl'état, depuis le premier ministre jusqu'au garde-champêtre. Il couvrait de mépris, d'aversion et dedégoût tout ce qui avait franchi une fois le seuil légaldu mal. Il était absolu et n'admettait pas d'exceptions.D'une part il disait : – Le fonctionnaire ne peut setromper; le magistrat n'a jamais tort. – D'autre part ildisait : – Ceux-ci sont irrémédiablement perdus. Riende bon n'en peut sortir. – Il partageait pleinementl'opinion de ces esprits extrêmes qui attribuent à la loihumaine je ne sais quel pouvoir de faire ou, si l'onveut, de constater des démons, et qui mettent un Styxau bas de la société. Il était stoïque, sérieux, austère;rêveur triste; humble et hautain comme lesfanatiques. Son regard était une vrille, cela était froidet cela perçait. Toute sa vie tenait dans ces deuxmots : veiller et surveiller. Il avait introduit la lignedroite dans ce qu'il y a de plus tortueux au monde. Ilavait la conscience de son utilité, la religion de sesfonctions, et il était espion comme on est prêtre.Malheur à qui tombait sous sa main! Il eût arrêté sonpère s'évadant du bagne et dénoncé sa mère enrupture de ban. Et il l'eût fait avec cette sorte desatisfaction intérieure que donne la vertu. Avec celaune vie de privations, l'isolement, l'abnégation, lachasteté, jamais une distraction. C'était le devoirimplacable, la police comprise comme les Spartiatescomprenaient Sparte, un guet impitoyable, unehonnêteté farouche, un mouchard marmoréen,Brutus dans Vidocq.Toute la personne de Javert exprimait l'homme quiépie et qui se dérobe. L'école mystique de Joseph deMaistre, laquelle à cette époque assaisonnait de hautecosmogonie ce qu'on appelait les journaux ultras,n'eût pas manqué de dire que Javert était un symbole.On ne voyait pas son front qui disparaissait sous sonchapeau, on ne voyait pas ses yeux qui se perdaientsous ses sourcils, on ne voyait pas son menton quiplongeait dans sa cravate, on ne voyait pas ses mainsqui rentraient dans ses manches, on ne voyait pas sacanne qu'il portait sous sa redingote. Mais l'occasionvenue, on voyait tout à coup sortir de toute cetteombre, comme d'une embuscade, un front anguleuxet étroit, un regard funeste, un menton menaçant, desmains énormes et un gourdin monstrueux.A ses moments de loisir, qui étaient peu fréquents,tout en haïssant les livres, il lisait; ce qui fait qu'iln'était pas complètement illettré. Cela sereconnaissait à quelque emphase dans la parole.Il n'avait aucun vice, nous l'avons dit. Quand ilétait content de lui, il s'accordait une prise de tabac. Iltenait à l'humanité par là.On comprendra sans peine que Javert était l'effroide toute cette classe que les statistiques annuelles duministère de la justice désignent sous la rubrique :Gens sans aveu. Le nom de Javert prononcé les mettaiten déroute; la face de Javert apparaissant les pétrifiait.Tel était cet homme formidable.Javert était comme un œil toujours fixé sur M.Madeleine. Œil plein de soupçon et de conjectures.M. Madeleine avait fini par s'en apercevoir, mais ilsembla que cela fût insignifiant pour lui. Il ne fit pasmême une question à Javert, il ne le cherchait ni nel'évitait, et il portait, sans paraître y faire attention, ceregard gênant et presque pesant. Il traitait Javertcomme tout le monde, avec aisance et bonté.A quelques paroles échappées à Javert, on devinaitqu'il avait recherché secrètement, avec cette curiositéqui tient à la race et où il entre autant d'instinct quede volonté, toutes les traces antérieures que le pèreMadeleine avait pu laisser ailleurs. Il paraissait savoir,et il disait parfois à mots couverts, que quelqu'unavait pris certaines informations dans un certain payssur une certaine famille disparue. Une fois il lui arrivade dire, se parlant à lui-même : – Je crois que je letiens! – Puis il resta trois jours pensif sans prononcerune parole. Il paraît que le fil qu'il croyait tenir s'étaitrompu.Du reste, et ceci est le correctif nécessaire à ce quele sens de certains mots pourrait présenter de tropabsolu, il ne peut y avoir rien de vraiment infaillibledans une créature humaine, et le propre de l'instinctest précisément de pouvoir être troublé, dépisté etdérouté. Sans quoi il serait supérieur à l'intelligence,et la bête se trouverait avoir une meilleure lumièreque l'homme.Javert était évidemment quelque peu déconcertépar le complet naturel et la tranquillité de M.Madeleine.Un jour pourtant son étrange manière d'être parutfaire impression sur M. Madeleine. Voici à quelleoccasion.I, 5, 6Le père FaucheleventM. Madeleine passait un matin dans une ruelle nonpavée de Montreuil-sur-mer. Il entendit du bruit etvit un groupe à quelque distance. Il y alla. Un vieuxhomme, nommé le père Fauchelevent, venait detomber sous sa charrette dont le cheval s'était abattu.Ce Fauchelevent était un des rares ennemis qu'eûtencore M. Madeleine à cette époque. LorsqueMadeleine était arrivé dans le pays, Fauchelevent,ancien tabellion et paysan presque lettré, avait uncommerce qui commençait à aller mal. Faucheleventavait vu ce simple ouvrier qui s'enrichissait, tandisque lui, maître, se ruinait. Cela l'avait rempli dejalousie, et il avait fait ce qu'il avait pu en touteoccasion pour nuire à Madeleine. Puis, la faillite étaitvenue, et, vieux, n'ayant plus à lui qu'une charrette etun cheval, sans famille et sans enfants du reste, pourvivre il s'était fait charretier.Le cheval avait les deux cuisses cassées et nepouvait se relever. Le vieillard était engagé entre lesroues. La chute avait été tellement malheureuse quetoute la voiture pesait sur sa poitrine. La charretteétait assez lourdement chargée. Le père Faucheleventpoussait des râles lamentables. On avait essayé de letirer, mais en vain. Un effort désordonné, une aidemaladroite, une secousse à faux pouvaient l'achever.Il était impossible de le dégager autrement qu'ensoulevant la voiture par dessous. Javert, qui étaitsurvenu au moment de l'accident, avait envoyéchercher un cric.M. Madeleine arriva. On s'écarta avec respect.– A l'aide! criait le vieux Fauchelevent. Qui est-cequi est bon enfant pour sauver le vieux?M. Madeleine se tourna vers les assistants :– A-t-on un cric?– On en est allé quérir un, répondit un paysan.– Dans combien de temps l'aura-t-on?– On est allé au plus près, au lieu Flachot, où il y aun maréchal; mais c'est égal, il faudra bien un bonquart d'heure.– Un quart d'heure! s'écria Madeleine.Il avait plu la veille, le sol était détrempé, lacharrette s'enfonçait dans la terre à chaque instant etcomprimait de plus en plus la poitrine du vieuxcharretier. Il était évident qu'avant cinq minutes ilaurait les côtes brisées.– Il est impossible d'attendre un quart d'heure, ditMadeleine aux paysans qui regardaient.– Il faut bien!– Mais il ne sera plus temps! Vous ne voyez doncpas que la charrette s'enfonce?– Dame!– Ecoutez, reprit Madeleine, il y a encore assez deplace sous la voiture pour qu'un homme s'y glisse etla soulève avec son dos. Rien qu'une demi-minute, etl'on tirera le pauvre homme. Y a-t-il ici quelqu'un quiait des reins et du cœur? Cinq louis d'or à gagner!Personne ne bougea dans le groupe.– Dix louis, dit Madeleine.Les assistants baissaient les yeux. Un d'euxmurmura : – Il faudrait être diablement fort. Et puis,on risque de se faire écraser!– Allons! recommença Madeleine, vingt louis!Même silence.– Ce n'est pas la bonne volonté qui leur manque,dit une voix.M. Madeleine se retourna, et reconnut Javert. Il nel'avait pas aperçu en arrivant.Javert continua :– C'est la force. Il faudrait être un terrible hommepour faire la chose de lever une voiture comme celasur son dos.Puis, regardant fixement M. Madeleine, ilpoursuivit en appuyant sur chacun des mots qu'ilprononçait :– Monsieur Madeleine, je n'ai jamais connu qu'unseul homme capable de faire ce que vous demandezlà.Madeleine tressaillit.Javert ajouta avec un air d'indifférence, mais sansquitter des yeux Madeleine :– C'était un forçat.– Ah! dit Madeleine.– Du bagne de Toulon.Madeleine devint pâle.Cependant la charrette continuait à s'enfoncerlentement. Le père Fauchelevent râlait et hurlait :– J'étouffe! Ça me brise les côtes! un cric! quelquechose! ah!Madeleine regarda autour de lui :– Il n'y a donc personne qui veuille gagner vingtlouis et sauver la vie à ce pauvre vieux?Aucun des assistants ne remua. Javert reprit :– Je n'ai jamais connu qu'un homme qui pûtremplacer un cric, c'était ce forçat.– Ah! voilà que ça m'écrase! cria le vieillard.Madeleine leva la tête, rencontra l'œil de faucon deJavert toujours attaché sur lui, regarda les paysansimmobiles, et sourit tristement. Puis, sans dire uneparole, il tomba à genoux, et avant même que la fouleeût eu le temps de jeter un cri, il était sous la voiture.Il y eut un affreux moment d'attente et de silence.On vit Madeleine presque à plat ventre sous cepoids effrayant essayer deux fois en vain derapprocher ses coudes de ses genoux. On lui cria : –Père Madeleine! retirez-vous de là! – Le vieuxFauchelevent lui-même lui dit : – MonsieurMadeleine! allez-vous-en! C'est qu'il faut que jemeure, voyez-vous! laissez-moi! Vous allez vous faireécraser aussi! – Madeleine ne répondit pas.Les assistants haletaient. Les roues avaientcontinué de s'enfoncer, et il était déjà devenu presqueimpossible que Madeleine sortît de dessous lavoiture.Tout à coup on vit l'énorme masse s'ébranler, lacharrette se soulevait lentement, les roues sortaient àdemi de l'ornière. On entendit une voix étouffée quicriait : dépêchez-vous! aidez! C'était Madeleine quivenait de faire un dernier effort.Ils se précipitèrent. Le dévouement d'un seul avaitdonné de la force et du courage à tous. La charrettefut enlevée par vingt bras. Le vieux Faucheleventétait sauvé.Madeleine se releva. Il était blême, quoiqueruisselant de sueur. Ses habits étaient déchirés etcouverts de boue. Tous pleuraient. Le vieillard luibaisait les genoux et l'appelait le bon Dieu. Lui, ilavait sur le visage je ne sais quelle expression desouffrance heureuse et céleste, et il fixait son œiltranquille sur Javert qui le regardait toujours.I, 5, 7Fauchelevent devient jardinier àParisFauchelevent s'était démis la rotule dans sa chute.Le père Madeleine le fit transporter dans uneinfirmerie qu'il avait établie pour ses ouvriers dans lebâtiment même de sa fabrique et qui était desserviepar deux sœurs de charité. Le lendemain matin, levieillard trouva un billet de mille francs sur sa tablede nuit, avec ce mot de la main du père Madeleine : Jevous achète votre charrette et votre cheval. La charrette étaitbrisée et le cheval était mort. Fauchelevent guérit,mais son genou resta ankylosé. M. Madeleine, par lesrecommandations des sœurs et de son curé, fit placerle bonhomme comme jardinier dans un couvent defemmes du quartier Saint-Antoine à Paris.Quelque temps après, M. Madeleine fut nommémaire. La première fois que Javert vit M. Madeleinerevêtu de l'écharpe qui lui donnait toute autorité surla ville, il éprouva cette sorte de frémissementqu'éprouverait un dogue qui flairerait un loup sousles habits de son maître. A partir de ce moment, ill'évita le plus qu'il put. Quand les besoins du servicel'exigeaient impérieusement et qu'il ne pouvait faireautrement que de se trouver avec M. le maire, il luiparlait avec un respect profond.Cette prospérité, créée à Montreuil-sur-mer par lepère Madeleine, avait, outre les signes visibles quenous avons indiqués, un autre symptôme qui, pourn'être pas visible, n'était pas moins significatif. Cecine trompe jamais. Quand la population souffre,quand le travail manque, quand le commerce est nul,le contribuable résiste à l'impôt par pénurie, épuise etdépasse les délais, et l'état dépense beaucoup d'argenten frais de contrainte et de rentrée. Quand le travailabonde, quand le pays est heureux et riche, l'impôt sepaye aisément et coûte peu à l'état. On peut dire quela misère et la richesse publiques ont un thermomètreinfaillible, les frais de perception de l'impôt. En septans, les frais de perception de l'impôt s'étaient réduitsdes trois quarts dans l'arrondissement de Montreuil-sur-mer, ce qui faisait fréquemment citer cetarrondissement entre tous par M. de Villèle, alorsministre des finances.Telle était la situation du pays, lorsque Fantine yrevint. Personne ne se souvenait plus d'elle.Heureusement la porte de la fabrique de M.Madeleine était comme un visage ami. Elle s'yprésenta, et fut admise dans l'atelier des femmes. Lemétier était tout nouveau pour Fantine, elle n'ypouvait être bien adroite, elle ne tirait donc de sajournée de travail que peu de chose, mais enfin celasuffisait, le problème était résolu, elle gagnait sa vie.I, 5, 8Madame Victurnien dépensetrente-cinq francs pour la moraleQuand Fantine vit qu'elle vivait, elle eut unmoment de joie. Vivre honnêtement de son travail,quelle grâce du ciel! Le goût du travail lui revintvraiment. Elle acheta un miroir, se réjouit d'yregarder sa jeunesse, ses beaux cheveux et ses bellesdents, oublia beaucoup de choses, ne songea plusqu'à sa Cosette et à l'avenir possible, et fut presqueheureuse. Elle loua une petite chambre et la meubla àcrédit sur son travail futur; reste de ses habitudes dedésordre.Ne pouvant pas dire qu'elle était mariée, elle s'étaitbien gardée, comme nous l'avons déjà fait entrevoir,de parler de sa petite fille.En ces commencements, on l'a vu, elle payaitexactement les Thénardier. Comme elle ne savait quesigner, elle était obligée de leur écrire par un écrivainpublic.Elle écrivait souvent. Cela fut remarqué. Oncommença à dire tout bas dans l'atelier des femmesque Fantine «écrivait des lettres» et que «elle avait desallures».Il n'y a rien de tel pour épier les actions des gensque ceux qu'elles ne regardent pas. – Pourquoi cemonsieur ne vient-il jamais qu'à la brune? pourquoimonsieur un tel n'accroche-t-il jamais sa clef au cloule jeudi? pourquoi prend-il toujours les petites rues?pourquoi madame descend-elle toujours de son fiacreavant d'arriver à la maison? pourquoi envoie-t-elleacheter un cahier de papier à lettres, quand elle en a«plein sa papeterie»? etc., etc. – Il existe des êtres qui,pour connaître le mot de ces énigmes, lesquelles leursont du reste parfaitement indifférentes, dépensentplus d'argent, prodiguent plus de temps, se donnentplus de peine qu'il n'en faudrait pour dix bonnesactions; et cela gratuitement, pour le plaisir, sans êtrepayés de la curiosité autrement que par la curiosité.Ils suivront celui-ci ou celle-là des jours entiers,feront faction des heures à des coins de rue, sous desportes d'allées, la nuit, par le froid et par la pluie,corrompront des commissionnaires, griseront descochers de fiacre et des laquais, achèteront unefemme de chambre, feront acquisition d'un portier.Pourquoi? pour rien. Pur acharnement de voir, desavoir et de pénétrer. Pure démangeaison de dire. Etsouvent ces secrets connus, ces mystères publiés, cesénigmes éclairées du grand jour, entraînent descatastrophes, des duels, des faillites, des famillesruinées, des existences brisées, à la grande joie deceux qui ont «tout découvert» sans intérêt et par purinstinct. Chose triste.Certaines personnes sont méchantes uniquementpar besoin de parler. Leur conversation, causerie dansle salon, bavardage dans l'antichambre, est commeces cheminées qui usent vite le bois; il leur fautbeaucoup de combustible; et le combustible, c'est leprochain.On observa donc Fantine.Avec cela, plus d'une était jalouse de ses cheveuxblonds et de ses dents blanches.On constata que dans l'atelier, au milieu des autres,elle se détournait souvent pour essuyer une larme.C'étaient les moments où elle songeait à son enfant;peut-être aussi à l'homme qu'elle avait aimé.C'est un douloureux labeur que la rupture dessombres attaches du passé.On constata qu'elle écrivait, au moins deux foispar mois, toujours à la même adresse, et qu'elleaffranchissait la lettre. On parvint à se procurerl'adresse : Monsieur, Monsieur Thénardier, aubergiste, àMontfermeil. On fit jaser au cabaret l'écrivain public,vieux bonhomme qui ne pouvait pas emplir sonestomac de vin rouge sans vider sa poche aux secrets.Bref, on sut que Fantine avait un enfant. «Ce devaitêtre une espèce de fille.» Il se trouva une commèrequi fit le voyage de Montfermeil, parla auxThénardier, et dit à son retour : Pour mes trente-cinqfrancs, j'en ai eu le cœur net. J'ai vu l'enfant!La commère qui fit cela était une gorgone appeléemadame Victurnien, gardienne et portière de la vertude tout le monde. Madame Victurnien avaitcinquante-six ans, et doublait le masque de la laideurdu masque de la vieillesse. Voix chevrotante, espritcapricant. Cette vieille femme avait été jeune, choseétonnante. Dans sa jeunesse, en plein 93, elle avaitépousé un moine échappé du cloître en bonnet rougeet passé des bernardins aux jacobins. Elle était sèche,rêche, revêche, pointue, épineuse, presquevenimeuse; tout en se souvenant de son moine dontelle était veuve, et qui l'avait fort domptée et pliée.C'était une ortie où l'on voyait le froissement du froc.A la restauration, elle s'était faite bigote, et siénergiquement que les prêtres lui avaient pardonnéson moine. Elle avait un petit bien qu'elle léguaitbruyamment à une communauté religieuse. Elle étaitfort bien vue à l'évêché d'Arras. Cette madameVicturnien donc alla à Montfermeil et revint endisant : j'ai vu l'enfant.Tout cela prit du temps. Fantine était depuis plusd'un an à la fabrique, lorsqu'un matin la surveillantede l'atelier lui remit, de la part de M. le maire,cinquante francs, en lui disant qu'elle ne faisait pluspartie de l'atelier et en l'engageant, de la part de M. lemaire, à quitter le pays.C'était précisément dans ce même mois que lesThénardier, après avoir demandé douze francs au lieude six, venaient d'exiger quinze francs au lieu dedouze.Fantine fut atterrée. Elle ne pouvait s'en aller dupays, elle devait son loyer et ses meubles. Cinquantefrancs ne suffisaient pas pour acquitter cette dette.Elle balbutia quelques mots suppliants. Lasurveillante lui signifia qu'elle eût à sortir sur-le-champ de l'atelier. Fantine n'était du reste qu'uneouvrière médiocre. Accablée de honte plus encoreque de désespoir, elle quitta l'atelier et rentra dans sachambre. Sa faute était donc maintenant connue detous!Elle ne se sentit plus la force de dire un mot. Onlui conseilla de voir M. le maire; elle n'osa pas. M. lemaire lui donnait cinquante francs, parce qu'il étaitbon, et la chassait, parce qu'il était juste. Elle pliasous cet arrêt.I, 5, 9Succès de madame VicturnienLa veuve du moine fut donc bonne à quelquechose.Du reste, M. Madeleine n'avait rien su de tout cela.Ce sont là de ces combinaisons d'événements dont lavie est pleine. M. Madeleine avait pour habitude den'entrer presque jamais dans l'atelier des femmes. Ilavait mis à la tête de cet atelier une vieille fille, que lecuré lui avait donnée, et il avait toute confiance danscette surveillante, personne vraiment respectable,ferme, équitable, intègre, remplie de la charité quiconsiste à donner, mais n'ayant pas au même degré lacharité qui consiste à comprendre et à pardonner. M.Madeleine se remettait de tout sur elle. Les meilleurshommes sont souvent forcés de déléguer leurautorité. C'est dans cette pleine puissance et avec laconviction qu'elle faisait bien, que la surveillante avaitinstruit le procès, jugé, condamné et exécuté Fantine.Quant aux cinquante francs, elle les avait donnéssur une somme que M. Madeleine lui confiait pouraumônes et secours aux ouvrières et dont elle nerendait pas compte.Fantine s'offrit comme servante dans le pays; ellealla d'une maison à l'autre. Personne ne voulut d'elle.Elle n'avait pu quitter la ville. Le marchand fripierauquel elle devait ses meubles, quels meubles! luiavait dit : Si vous vous en allez, je vous fais arrêtercomme voleuse. Le propriétaire auquel elle devaitson loyer, lui avait dit : Vous êtes jeune et jolie, vouspouvez payer. Elle partagea les cinquante francs entrele propriétaire et le fripier, rendit au marchand lestrois quarts de son mobilier, ne garda que lenécessaire, et se trouva sans travail, sans état, n'ayantplus que son lit, et devant encore environ cent francs.Elle se mit à coudre de grosses chemises pour lessoldats de la garnison, et gagnait douze sous par jour.Sa fille lui en coûtait dix. C'est en ce moment qu'ellecommença à mal payer les Thénardier.Cependant une vieille femme qui lui allumait sachandelle quand elle rentrait le soir, lui enseigna l'artde vivre dans la misère. Derrière vivre de peu, il y avivre de rien. Ce sont deux chambres; la première estobscure, la seconde est noire.Fantine apprit comment on se passe tout à fait defeu en hiver, comment on renonce à un oiseau quivous mange un liard de millet tous les deux jours,comment on fait de son jupon sa couverture et de sacouverture son jupon, comment on ménage sachandelle en prenant son repas à la lumière de lafenêtre d'en face. On ne sait pas tout ce que certainsêtres faibles, qui ont vieilli dans le dénuement etl'honnêteté, savent tirer d'un sou. Cela finit par êtreun talent. Fantine acquit ce sublime talent et reprit unpeu de courage.A cette époque, elle disait à une voisine : – Bah! jeme dis : en ne dormant que cinq heures et entravaillant tout le reste à mes coutures, je parviendraibien toujours à gagner à peu près du pain. Et puis,quand on est triste, on mange moins. Eh bien! dessouffrances, des inquiétudes, un peu de pain d'uncôté, des chagrins de l'autre, tout cela me nourrira.Dans cette détresse, avoir sa petite fille eût été unétrange bonheur. Elle songea à la faire venir. Maisquoi! lui faire partager son dénuement! et puis, elledevait aux Thénardier! comment s'acquitter? et levoyage! comment le payer?La vieille qui lui avait donné ce qu'on pourraitappeler des leçons de vie indigente, était une saintefille nommée Marguerite, dévote de la bonnedévotion, pauvre, et charitable pour les pauvres etmême pour les riches, sachant tout juste assez écrirepour signer Margeritte, et croyant en Dieu, ce qui est lascience.Il y a beaucoup de ces vertus-là en bas; un jourelles seront en haut. Cette vie a un lendemain.Dans les premiers temps, Fantine avait été sihonteuse qu'elle n'avait pas osé sortir.Quand elle était dans la rue, elle devinait qu'on seretournait derrière elle et qu'on la montrait du doigt;tout le monde la regardait et personne ne la saluait; lemépris âcre et froid des passants lui pénétrait dans lachair et dans l'âme comme une bise.Dans les petites villes, il semble qu'unemalheureuse soit nue sous les sarcasmes et lacuriosité de tous. A Paris, du moins, personne nevous connaît, et cette obscurité est un vêtement. Oh!comme elle eût souhaité venir à Paris! Impossible.Il fallut bien s'accoutumer à la déconsidération,comme elle s'était accoutumée à l'indigence. Peu àpeu elle en prit son parti. Après deux ou trois moiselle secoua la honte, et se remit à sortir comme si derien n'était. – Cela m'est bien égal, dit-elle. Elle alla etvint, la tête haute, avec un sourire amer, et sentitqu'elle devenait effrontée.Madame Victurnien quelquefois la voyait passer desa fenêtre, remarquait la détresse de «cette créature»,grâce à elle «remise à sa place», et se félicitait. Lesméchants ont un bonheur noir.L'excès du travail fatiguait Fantine, et la petite touxsèche qu'elle avait augmenta. Elle disait quelquefois àsa voisine Marguerite : – Tâtez donc comme mesmains sont chaudes.Cependant le matin, quand elle peignait avec unvieux peigne cassé ses beaux cheveux qui ruisselaientcomme de la soie floche, elle avait une minute decoquetterie heureuse.I, 5, 10Suite du succèsElle avait été congédiée vers la fin de l'hiver; l'étése passa, mais l'hiver revint. Jours courts, moins detravail. L'hiver, point de chaleur, point de lumière,point de midi, le soir touche au matin, brouillard,crépuscule, la fenêtre est grise, on n'y voit pas clair.Le ciel est un soupirail. Toute la journée est une cave.Le soleil a l'air d'un pauvre. L'affreuse saison! L'hiverchange en pierre l'eau du ciel et le cœur de l'homme.Ses créanciers la harcelaient.Fantine gagnait trop peu. Ses dettes avaient grossi.Les Thénardier, mal payés, lui écrivaient à chaqueinstant des lettres dont le contenu la désolait et dontle port la ruinait. Un jour ils lui écrivirent que sapetite Cosette était toute nue par le froid qu'il faisait,qu'elle avait besoin d'une jupe de laine, et qu'il fallaitau moins que la mère envoyât dix francs pour cela.Elle reçut la lettre, et la froissa dans ses mains tout lejour. Le soir elle entra chez un barbier qui habitait lecoin de la rue, et défit son peigne. Ses admirablescheveux blonds lui tombèrent jusqu'aux reins.– Les beaux cheveux, s'écria le barbier.– Combien m'en donneriez-vous? dit-elle.– Dix francs.– Coupez-les.Elle acheta une jupe de tricot et l'envoya auxThénardier.Cette jupe fit les Thénardier furieux. C'était del'argent qu'ils voulaient. Ils donnèrent la jupe àEponine. La pauvre Alouette continua de frissonner.Fantine pensa : – Mon enfant n'a plus froid. Je l'aihabillée de mes cheveux.– Elle mettait de petitsbonnets ronds qui cachaient sa tête tondue et aveclesquels elle était encore jolie.Un travail ténébreux se faisait dans le cœur deFantine. Quand elle vit qu'elle ne pouvait plus secoiffer, elle commença à tout prendre en haineautour d'elle. Elle avait longtemps partagé lavénération de tous pour le père Madeleine;cependant, à force de se répéter que c'était lui quil'avait chassée, et qu'il était la cause de son malheur,elle en vint à le haïr lui aussi, lui surtout. Quand ellepassait devant la fabrique aux heures où les ouvrierssont sur la porte, elle affectait de rire et de chanter.Une vieille ouvrière qui la vit une fois chanter etrire de cette façon dit : – Voilà une fille qui finira mal.Elle prit un amant, le premier venu, un hommequ'elle n'aimait pas, par bravade, avec la rage dans lecœur. C'était un misérable, une espèce de musicienmendiant, un oisif gueux, qui la battait, et qui laquitta comme elle l'avait pris, avec dégoût.Elle adorait son enfant.Plus elle descendait, plus tout devenait sombreautour d'elle, plus ce doux petit ange rayonnait dansle fond de son âme. Elle disait : Quand je serai riche,j'aurai ma Cosette avec moi; et elle riait. La toux ne laquittait pas, et elle avait des sueurs dans le dos.Un jour elle reçut des Thénardier une lettre ainsiconçue : – «Cosette est malade d'une maladie qui estdans le pays. Une fièvre miliaire, qu'ils appellent. Ilfaut des drogues chères. Cela nous ruine et nous nepouvons plus payer. Si vous ne nous envoyez pasquarante francs avant huit jours, la petite est morte.»Elle se mit à rire aux éclats, et elle dit à sa vieillevoisine : – Ah! ils sont bons! quarante francs! que ça!ça fait deux napoléons! Où veulent-ils que je lesprenne? Sont-ils bêtes, ces paysans!Cependant elle alla dans l'escalier près d'unelucarne et relut la lettre.Puis elle descendit l'escalier et sortit en courant eten sautant, riant toujours.Quelqu'un qui la rencontra lui dit : – Qu'est-ce quevous avez donc à être si gaie?Elle répondit : – C'est une bonne bêtise queviennent de m'écrire des gens de la campagne. Ils medemandent quarante francs. Paysans, va!Comme elle passait sur la place, elle vit beaucoupde monde qui entourait une voiture de forme bizarre,sur l'impériale de laquelle pérorait tout debout unhomme vêtu de rouge. C'était un bateleur dentiste entournée, qui offrait au public des râteliers complets,des opiats, des poudres et des élixirs.Fantine se mêla au groupe et se mit à rire commeles autres de cette harangue où il y avait de l'argotpour la canaille et du jargon pour les gens comme ilfaut. L'arracheur de dents vit cette belle fille qui riait,et s'écria tout à coup : – Vous avez de jolies dents, lafille qui riez là. Si vous voulez me vendre vos deuxpalettes, je vous donne de chaque un napoléon d'or.– Qu'est-ce que c'est que ça, mes palettes?demanda Fantine.– Les palettes, reprit le professeur dentiste, c'estles dents de devant, les deux d'en haut.– Quelle horreur! s'écria Fantine.– Deux napoléons! grommela une vieille édentéequi était là. Qu'en voilà une qui est heureuse!Fantine s'enfuit et se boucha les oreilles pour nepas entendre la voix enrouée de l'homme qui luicriait : – Réfléchissez, la belle! deux napoléons, çapeut servir. Si le cœur vous en dit, venez ce soir àl'auberge du Tillac d'argent, vous m'y trouverez.Fantine rentra, elle était furieuse et conta la choseà sa bonne voisine Marguerite : – Comprenez-vouscela? ne voilà-t-il pas un abominable homme?comment laisse-t-on des gens comme cela aller dansle pays! m'arracher mes deux dents de devant! mais jeserais horrible! les cheveux repoussent, mais lesdents! Ah! le monstre d'homme! j'aimerais mieux mejeter d'un cinquième la tête la première sur le pavé! Ilm'a dit qu'il serait ce soir au Tillac d'argent.– Et qu'est-ce qu'il offrait? demanda Marguerite.– Deux napoléons.– Cela fait quarante francs.– Oui, dit Fantine, cela fait quarante francs.Elle resta pensive, et se mit à son ouvrage. Aubout d'un quart d'heure, elle quitta sa couture et allarelire la lettre des Thénardier sur l'escalier.En rentrant, elle dit à Marguerite qui travaillaitprès d'elle :– Qu'est-ce que c'est donc que cela, une fièvremiliaire? savez-vous?– Oui, répondit la vieille fille, c'est une maladie.– Ça a donc besoin de beaucoup de drogues?– Oh! des drogues terribles.– Où ça vous prend-il?– C'est une maladie qu'on a comme ça.– Cela attaque donc les enfants?– Surtout les enfants.– Est-ce qu'on en meurt?– Très bien, dit Marguerite.Fantine sortit et alla encore une fois relire la lettresur l'escalier.Le soir elle descendit, et on la vit qui se dirigeaitdu côté de la rue de Paris où sont les auberges.Le lendemain matin, comme Marguerite entraitdans la chambre de Fantine avant le jour, car ellestravaillaient toujours ensemble et de cette façonn'allumaient qu'une chandelle pour deux, elle trouvaFantine assise sur son lit, pâle, glacée. Elle ne s'étaitpas couchée. Son bonnet était tombé sur ses genoux.La chandelle avait brûlé toute la nuit et était presqueentièrement consumée.Marguerite s'arrêta sur le seuil, pétrifiée de ceténorme désordre, et s'écria :– Seigneur! la chandelle qui est toute brûlée! il s'estpassé des événements!Puis elle regarda Fantine qui tournait vers elle satête sans cheveux.Fantine depuis la veille avait vieilli de dix ans.– Jésus! fit Marguerite, qu'est-ce que vous avez,Fantine?– Je n'ai rien, répondit Fantine. Au contraire. Monenfant ne mourra pas de cette affreuse maladie, fautede secours. Je suis contente.En parlant ainsi, elle montrait à la vieille fille deuxnapoléons qui brillaient sur la table.– Ah, Jésus Dieu! dit Marguerite. Mais c'est unefortune! où avez-vous eu ces louis d'or?– Je les ai eus, répondit Fantine.En même temps elle sourit. La chandelle éclairaitson visage. C'était un sourire sanglant. Une saliverougeâtre lui souillait le coin des lèvres, et elle avaitun trou noir dans la bouche.Les deux dents étaient arrachées.Elle envoya les quarante francs à Montfermeil.Du reste c'était une ruse des Thénardier pour avoirde l'argent. Cosette n'était pas malade.Fantine jeta son miroir par la fenêtre. Depuislongtemps elle avait quitté sa cellule du second pourune mansarde fermée d'un loquet sous le toit; un deces galetas dont le plafond fait angle avec le plancheret vous heurte à chaque instant la tête. Le pauvre nepeut aller au fond de sa chambre comme au fond desa destinée qu'en se courbant de plus en plus. Ellen'avait plus de lit, il lui restait une loque qu'elleappelait sa couverture, un matelas à terre et unechaise dépaillée. Un petit rosier qu'elle avait s'étaitdesséché dans un coin, oublié. Dans l'autre coin, il yavait un pot à beurre à mettre l'eau, qui gelait l'hiver,et où les différents niveaux de l'eau restaientlongtemps marqués par des cercles de glace. Elleavait perdu la honte, elle perdit la coquetterie.Dernier signe. Elle sortait avec des bonnets sales.Soit faute de temps, soit indifférence, elle neraccommodait plus son linge. A mesure que lestalons s'usaient, elle tirait ses bas dans ses souliers.Cela se voyait à de certains plis perpendiculaires. Ellerapiéçait son corset, vieux et usé, avec des morceauxde calicot qui se déchiraient au moindre mouvement.Les gens auxquels elle devait, lui faisaient «desscènes», et ne lui laissaient aucun repos. Elle lestrouvait dans la rue, elle les retrouvait dans sonescalier. Elle passait des nuits à pleurer et à songer.Elle avait les yeux très brillants, et elle sentait unedouleur fixe dans l'épaule, vers le haut de l'omoplategauche. Elle toussait beaucoup. Elle haïssaitprofondément le père Madeleine, et ne se plaignaitpas. Elle cousait dix-sept heures par jour; mais unentrepreneur du travail des prisons qui faisaittravailler les prisonnières au rabais, fit tout à coupbaisser les prix, ce qui réduisit la journée desouvrières libres à neuf sous. Dix-sept heures detravail, et neuf sous par jour! Ses créanciers étaientplus impitoyables que jamais. Le fripier, qui avaitrepris presque tous les meubles, lui disait sans cesse :Quand me payeras-tu, coquine? Que voulait-ond'elle, bon Dieu! Elle se sentait traquée et il sedéveloppait en elle quelque chose de la bête farouche.Vers le même temps, le Thénardier lui écrivit quedécidément il avait attendu avec beaucoup trop debonté, et qu'il lui fallait cent francs, tout de suite,sinon, qu'il mettrait à la porte la petite Cosette, touteconvalescente de sa grande maladie, par le froid, parles chemins, et qu'elle deviendrait ce qu'elle pourrait,et qu'elle crèverait, si elle voulait. – Cent francs!songea Fantine. Mais où y a-t-il un état à gagner centsous par jour?-Allons! dit-elle, vendons le reste.L’infortunée se fit fille publique.I, 5, 11Christus nos liberavitQu'est-ce que c'est que cette histoire de Fantine?C'est la société achetant une esclave.A qui? A la misère.A la faim, au froid, à l'isolement, à l'abandon, audénûment. Marché douloureux. Une âme pour unmorceau de pain. La misère offre, la société accepte.La sainte loi de Jésus-Christ gouverne notrecivilisation, mais elle ne la pénètre pas encore. On ditque l'esclavage a disparu de la civilisationeuropéenne. C'est une erreur. Il existe toujours, maisil ne pèse plus que sur la femme, et il s'appelleprostitution.Il pèse sur la femme, c'est-à-dire sur la grâce, sur lafaiblesse, sur la beauté, sur la maternité. Ceci n'est pasune des moindres hontes de l'homme.Au point de ce douloureux drame où noussommes arrivés, il ne reste plus rien à Fantine de cequ'elle a été autrefois. Elle est devenue marbre endevenant boue. Qui la touche a froid. Elle passe, ellevous subit et elle vous ignore; elle est la figuredéshonorée et sévère. La vie et l'ordre social lui ontdit leur dernier mot. Il lui est arrivé tout ce qui luiarrivera. Elle a tout ressenti, tout supporté, toutéprouvé, tout souffert, tout perdu, tout pleuré. Elleest résignée de cette résignation qui ressemble àl'indifférence comme la mort ressemble au sommeil.Elle n’évite plus rien. Elle ne craint plus rien. Tombesur elle toute la nuée et passe sur elle tout l'océan!que lui importe! c'est une éponge imbibée.Elle le croit du moins. Mais c'est une erreur des'imaginer qu'on épuise le sort et qu'on touche lefond de quoi que ce soit.Hélas! qu'est-ce que toutes ces destinées ainsipoussées pêle-mêle? où vont-elles? pourquoi sont-elles ainsi?Celui qui sait cela voit toute l'ombre.Il est seul. Il s'appelle Dieu.I, 5, 12Le désœuvrement de M.BamataboisIl y a dans toutes les petites villes, et il y avait àMontreuil-sur-mer en particulier, une classe de jeunesgens qui grignotent quinze cents livres de rente enprovince du même air dont leurs pareils dévorent àParis deux cent mille francs par an. Ce sont des êtresde la grande espèce neutre; hongres, parasites, nuls,qui ont un peu de terre, un peu de sottise et un peud'esprit, qui seraient des rustres dans un salon et secroient des gentilshommes au cabaret, qui disent :mes prés, mes bois, mes paysans, sifflent les actricesdu théâtre pour prouver qu'ils sont gens de goût,querellent les officiers de la garnison pour montrerqu'ils sont gens de guerre, chassent, fument, bâillent,boivent, sentent le tabac, jouent au billard, regardentles voyageurs descendre de diligence, vivent au café,dînent à l'auberge, ont un chien qui mange les ossous la table et une maîtresse qui pose les platsdessus, tiennent à un sou, exagèrent les modes,admirent la tragédie, méprisent les femmes, usentleurs vieilles bottes, copient Londres à travers Paris etParis à travers Pont-à-Mousson, vieillissent hébétés,ne travaillent pas, ne servent à rien et ne nuisent pas àgrand'chose.M. Félix Tholomyès resté dans sa province etn'ayant jamais vu Paris, serait un de ces hommes-là.S'ils étaient plus riches, on dirait : ce sont desélégants; s'ils étaient plus pauvres, on dirait : ce sontdes fainéants. Ce sont tout simplement desdésœuvrés. Parmi ces désœuvrés, il y a des ennuyeux,des ennuyés, des rêvasseurs, et quelques drôles.Dans ce temps-là, un élégant se composait d'ungrand col, d'une grande cravate, d'une montre àbreloques, de trois gilets superposés de couleursdifférentes, le bleu et le rouge en dedans, d'un habitcouleur olive à taille courte, à queue de morue, àdouble rangée de boutons d'argent serrés les unscontre les autres et montant jusque sur l'épaule, etd'un pantalon olive plus clair, orné sur les deuxcoutures d'un nombre de côtes indéterminé, maistoujours impair, variant de une à onze, limite quin'était jamais franchie. Ajoutez à cela des souliers-bottes avec de petits fers au talon, un chapeau àhaute forme et à bords étroits, des cheveux en touffe,une énorme canne, et une conversation rehaussée descalembours de Potier. Sur le tout des éperons et desmoustaches. A cette époque, des moustachesvoulaient dire bourgeois et des éperons voulaient direpiéton.L'élégant de province portait les éperons pluslongs et les moustaches plus farouches.C'était le temps de la lutte des républiques del'Amérique méridionale contre le roi d'Espagne, deBolivar contre Morillo. Les chapeaux à petits bordsétaient royalistes et se nommaient des morillos; leslibéraux portaient des chapeaux à larges bords quis'appelaient des bolivars.Huit ou dix mois donc après ce qui a été racontédans les pages précédentes, vers les premiers jours dejanvier 1823, un soir qu'il avait neigé, un de cesélégants, un de ces désœuvrés, un «bien pensant», caril avait un morillo, de plus chaudement enveloppéd'un de ces grands manteaux qui complétaient dansles temps froids le costume à la mode, se divertissaità harceler une créature qui rôdait en robe de bal ettoute décolletée avec des fleurs sur la tête devant lavitre du café des officiers. Cet élégant fumait, carc'était décidément la mode.Chaque fois que cette femme passait devant lui, illui jetait, avec une bouffée de la fumée de son cigare,quelque apostrophe qu'il croyait spirituelle et gaie,comme : – Que tu es laide! – Veux-tu te cacher! – Tun'as pas de dents! etc., etc. – Ce monsieur s'appelaitmonsieur Bamatabois. La femme, triste spectre paréqui allait et venait sur la neige, ne lui répondait pas,ne le regardait même pas, et n'en accomplissait pasmoins en silence et avec une régularité sombre sapromenade qui la ramenait de cinq minutes en cinqminutes sous le sarcasme, comme le soldatcondamné qui revient sous les verges. Ce peu d'effetpiqua sans doute l'oisif qui, profitant d'un momentoù elle se retournait, s'avança derrière elle à pas deloup et en étouffant son rire, se baissa, prit sur lepavé une poignée de neige et la lui plongeabrusquement dans le dos entre ses deux épaules nues.La fille poussa un rugissement, se tourna, bonditcomme une panthère, et se rua sur l'homme, luienfonçant ses ongles dans le visage, avec les pluseffroyables paroles qui puissent tomber du corps-de-garde dans le ruisseau. Ces injures, vomies d'une voieenrouée par l'eau-de-vie, sortaient hideusement d'unebouche à laquelle manquaient en effet les deux dentsde devant. C'était la Fantine.Au bruit que cela fit, les officiers sortirent en fouledu café, les passants s'amassèrent, et il se forma ungrand cercle riant, huant et applaudissant, autour dece tourbillon composé de deux êtres où l'on avaitpeine à reconnaître un homme et une femme,l'homme se débattant, son chapeau à terre, la femmefrappant des pieds et des poings, décoiffée, hurlant,sans dents et sans cheveux, livide de colère, horrible.Tout à coup un homme de haute taille sortitvivement de la foule, saisit la femme à son corsage desatin couvert de boue, et lui dit : suis-moi!La femme leva la tête; sa voix furieuse s'éteignitsubitement. Ses yeux étaient vitreux, de livide elleétait devenue pâle, et elle tremblait d'un tremblementde terreur. Elle avait reconnu Javert.L'élégant avait profité de l'incident pour s'esquiver.I, 5, 13Solution de quelques questions depolice municipaleJavert écarta les assistants, rompit le cercle et semit à marcher à grands pas vers le bureau de policequi est à l'extrémité de la place, traînant après lui lamisérable. Elle se laissait faire machinalement. Ni luini elle ne disaient un mot. La nuée des spectateurs, auparoxysme de la joie, suivait avec des quolibets. Lasuprême misère, occasion d'obscénités.Arrivé au bureau de police qui était une salle bassechauffée par un poêle et gardée par un poste, avecune porte vitrée et grillée sur la rue, Javert ouvrit laporte, entra avec la Fantine et referma la portederrière lui, au grand désappointement des curieuxqui se haussèrent sur la pointe du pied et allongèrentle cou devant la vitre trouble du corps de garde,cherchant à voir. La curiosité est une gourmandise.Voir c'est dévorer.En entrant, la Fantine alla tomber dans un coin,immobile et muette, accroupie comme une chiennequi a peur.Le sergent du poste apporta une chandelle alluméesur une table. Javert s'assit, tira de sa poche unefeuille de papier timbré et se mit à écrire.Ces classes de femmes sont entièrement remisespar nos lois à la discrétion de la police. Elle en fait cequ'elle veut, les punit comme bon lui semble, etconfisque à son gré ces deux tristes choses qu'ellesappellent leur industrie et leur liberté. Javert étaitimpassible; son visage sérieux ne trahissait aucuneémotion. Pourtant il était gravement etprofondément préoccupé. C'était un de ces momentsoù il exerçait sans contrôle, mais avec tous lesscrupules d'une conscience sévère, son redoutablepouvoir discrétionnaire. En cet instant, il le sentait,son escabeau d'agent de police était un tribunal. Iljugeait. Il jugeait, et il condamnait. Il appelait tout cequ'il pouvait avoir d'idées dans l'esprit autour de lagrande chose qu'il faisait. Plus il examinait le fait decette fille, plus il se sentait révolté. Il était évidentqu'il venait de voir commettre un crime. Il venait devoir, là dans la rue, la société, représentée par unpropriétaire-électeur, insultée et attaquée par unecréature en dehors de tout. Une prostituée avaitattenté à un bourgeois. Il avait vu cela, lui Javert. Ilécrivait en silence.Quand il eut fini, il signa, plia le papier et dit ausergent du poste, en le lui remettant : – Prenez troishommes, et menez cette fille au bloc.– Puis setournant vers la Fantine : – Tu en as pour six mois.La malheureuse tressaillit.– Six mois! six mois de prison! cria-t-elle. Six moisà gagner sept sous par jour! mais que deviendraCosette? ma fille! ma fille! Mais je dois encore plus decent francs aux Thénardier, monsieur l'inspecteur,savez-vous cela?Elle se traîna sur la dalle mouillée par les bottesboueuses de tous ces hommes, sans se lever, joignantles mains, faisant de grands pas avec ses genoux.– Monsieur Javert, dit-elle, je vous demande grâce.Je vous assure que je n'ai pas eu tort. Si vous aviez vule commencement, vous auriez vu! je vous jure lebon Dieu que je n'ai pas eu tort. C'est ce monsieur lebourgeois que je ne connais pas qui m'a mis de laneige dans le dos. Est-ce qu'on a le droit de nousmettre de la neige dans le dos quand nous passonscomme cela tranquillement sans faire de mal àpersonne? Cela m'a saisie. Je suis un peu malade,voyez-vous! et puis il y avait déjà un peu de tempsqu'il me disait des raisons. Tu es laide! tu n'as pas dedents! je le sais bien que je n'ai plus mes dents. Je nefaisais rien, moi; je disais : c'est un monsieur quis'amuse. J'étais honnête avec lui, je ne lui parlais pas.C'est à cet instant-là qu'il m'a mis de la neige.Monsieur Javert, mon bon monsieur l'inspecteur! est-ce qu'il n'y a personne là qui ait vu pour vous direque c'est bien vrai? J'ai peut-être eu tort de me fâcher.Vous savez, dans le premier moment, on n'est pasmaître. On a des vivacités. Et puis, quelque chose desi froid qu'on vous met dans le dos à l'heure que vousne vous y attendez pas. J'ai eu tort d'abîmer lechapeau de ce monsieur. Pourquoi s'est-il en allé? jelui demanderais pardon. Oh! mon Dieu, cela meserait bien égal de lui demander pardon. Faites-moigrâce pour aujourd'hui cette fois, monsieur Javert.Tenez, vous ne savez pas ça, dans les prisons on negagne que sept sous, ce n'est pas la faute dugouvernement, mais on gagne sept sous, et figurez-vous que j'ai cent francs à payer, ou autrement on merenverra ma petite. Ô mon Dieu! je ne peux pasl'avoir avec moi. C'est si vilain ce que je fais! Ô maCosette, ô mon petit ange de la bonne sainte Vierge,qu'est-ce qu'elle deviendra, pauvre loup! Je vais vousdire, c'est les Thénardier, des aubergistes, despaysans, ça n'a pas de raisonnement. Il leur faut del'argent. Ne me mettez pas en prison! Voyez-vous,c'est une petite qu'on mettrait à même sur la granderoute, va comme tu pourras, en plein cœur d'hiver, ilfaut avoir pitié de cette chose-là, mon bon monsieurJavert. Si c'était plus grand, ça gagnerait sa vie, maisça ne peut pas, à ces âges-là. Je ne suis pas unemauvaise femme au fond. Ce n'est pas la lâcheté et lagourmandise qui ont fait de moi ça. J'ai bu de l'eau-de-vie, c'est par misère. Je ne l'aime pas, mais celaétourdit. Quand j'étais plus heureuse, on n'aurait euqu'à regarder dans mes armoires, on aurait bien vuque je n'étais pas une femme coquette qui a dudésordre. J'avais du linge, beaucoup de linge. Ayezpitié de moi, monsieur Javert!Elle parlait ainsi, brisée en deux, secouée par lessanglots, aveuglée par les larmes, la gorge nue, setordant les mains, toussant d'une toux sèche etcourte, balbutiant tout doucement avec la voix del'agonie. La grande douleur est un rayon divin etterrible qui transfigure les misérables. A ce moment-là, la Fantine était redevenue belle. A de certainsinstants, elle s'arrêtait et baisait tendrement le bas dela redingote du mouchard. Elle eût attendri un cœurde granit; mais on n'attendrit pas un cœur de bois.– Allons! dit Javert, je t'ai écoutée. As-tu bien toutdit? Marche à présent! tu as tes six mois! le Pèreéternel en personne n'y pourrait plus rien.A cette solennelle parole, le Père éternel en personnen'y pourrait plus rien, elle comprit que l'arrêt étaitprononcé. Elle s'affaissa sur elle-même enmurmurant :– Grâce!Javert tourna le dos.Les soldats la saisirent par les bras.Depuis quelques minutes, un homme était entrésans qu'on eût pris garde à lui. Il avait refermé laporte, s'y était adossé, et avait entendu les prièresdésespérées de la Fantine.Au moment où les soldats mirent la main sur lamalheureuse qui ne voulait pas se lever, il fit un pas,sortit de l'ombre et dit :– Un instant, s'il vous plaît!Javert leva les yeux et reconnut M. Madeleine. Ilôta son chapeau, et saluant avec une sorte degaucherie fâchée :– Pardon, monsieur le maire...Ce mot, monsieur le maire, fit sur la Fantine uneffet étrange. Elle se dressa debout tout d'une piècecomme un spectre qui sort de terre, repoussa lessoldats des deux bras, marcha droit à M. Madeleineavant qu'on eût pu la retenir, et le regardant fixement,l'air égaré, elle cria :– Ah! c'est donc toi qui es monsieur le maire!Puis elle éclata de rire et lui cracha au visage.M. Madeleine s'essuya le visage et dit :– Inspecteur Javert, mettez cette femme en liberté.Javert se sentit au moment de devenir fou. Iléprouvait en cet instant, coup sur coup, et presquemêlées ensemble, les plus violentes émotions qu'il eûtressenties de sa vie. Voir une fille publique cracher auvisage d'un maire, cela était une chose si monstrueuseque, dans ses suppositions les plus effroyables, il eûtregardé comme un sacrilège de le croire possible.D'un autre côté, dans le fond de sa pensée, il faisaitconfusément un rapprochement hideux entre cequ'était cette femme et ce que pouvait être ce maire,et alors il entrevoyait avec horreur je ne sais quoi detout simple dans ce prodigieux attentat. Mais quand ilvit ce maire, ce magistrat, s'essuyer tranquillement levisage et dire : mettez cette femme en liberté, il eut commeun éblouissement de stupeur; la pensée et la parolelui manquèrent également; la somme de l'étonnementpossible était dépassée pour lui. Il resta muet.Ce mot n'avait pas porté un coup moins étrange àla Fantine. Elle leva son bras nu et se cramponna à laclef du poêle comme une personne qui chancelle.Cependant elle regardait tout autour d'elle et elle semit à parler à voix basse, comme si elle se parlait àelle-même.– En liberté! qu'on me laisse aller! que je n'aille pasen prison six mois! Qui est-ce qui a dit cela? Il n'estpas possible qu'on ait dit cela. J'ai mal entendu. Ça nepeut pas être ce monstre de maire! Est-ce que c'estvous, mon bon monsieur Javert, qui avez dit qu'onme mette en liberté? Oh! voyez-vous! je vais vousdire et vous me laisserez aller. Ce monstre de maire,ce vieux gredin de maire, c'est lui qui est cause detout. Figurez-vous, monsieur Javert, qu'il m'a chassée!à cause d'un tas de gueuses qui tiennent des proposdans l'atelier. Si ce n'est pas là une horreur! renvoyerune pauvre fille qui fait honnêtement son ouvrage!alors je n'ai plus gagné assez, et tout le malheur estvenu. D'abord il y a une amélioration que cesmessieurs de la police devraient bien faire, ce seraitd'empêcher les entrepreneurs des prisons de faire dutort aux pauvres gens. Je vais vous expliquer cela,voyez-vous. Vous gagnez douze sous dans leschemises, cela tombe à neuf sous, il n'y a plus moyende vivre. Il faut donc devenir ce qu'on peut. Moi,j'avais ma petite Cosette, j'ai bien été forcée dedevenir une mauvaise femme. Vous comprenez àprésent que c'est ce gueux de maire qui a fait tout lemal. Après cela, j'ai piétiné le chapeau de ce monsieurbourgeois devant le café des officiers. Mais lui, ilm'avait perdu toute ma robe avec sa neige. Nousautres, nous n'avons qu'une robe de soie, pour le soir.Voyez-vous, je n'ai jamais fait de mal exprès, vrai,monsieur Javert, et je vois partout des femmes bienplus méchantes que moi qui sont bien plusheureuses. Ô monsieur Javert, c'est vous qui avez ditqu'on me mette dehors, n'est-ce pas? Prenez desinformations, parlez à mon propriétaire, maintenantje paye mon terme, on vous dira bien que je suishonnête. Ah! mon Dieu, je vous demande pardon, j'aitouché, sans faire attention, à la clef du poêle, et celafait fumer.M. Madeleine l'écoutait avec une attentionprofonde. Pendant qu'elle parlait, il avait fouillé dansson gilet, en avait tiré sa bourse et l'avait ouverte. Elleétait vide. Il l'avait remise dans sa poche. Il dit à laFantine :– Combien avez-vous dit que vous deviez?La Fantine, qui ne regardait que Javert, se retournade son côté :– Est-ce que je te parle à toi?Puis s'adressant aux soldats :– Dites donc, vous autres, avez-vous vu comme jete vous lui ai craché à la figure? Ah! vieux scélérat demaire, tu viens ici pour me faire peur, mais je n'ai paspeur de toi. J'ai peur de monsieur Javert. J'ai peur demon bon monsieur Javert!En parlant ainsi elle se retourna vers l'inspecteur :– Avec ça, voyez-vous, monsieur l'inspecteur, ilfaut être juste. Je comprends que vous êtes juste,monsieur l'inspecteur. Au fait, c'est tout simple, unhomme qui joue à mettre un peu de neige dans le dosd'une femme, ça les faisait rire, les officiers, il fautbien qu'on se divertisse à quelque chose, nous autresnous sommes là pour qu'on s'amuse, quoi! Et puis,vous, vous venez, vous êtes bien forcé de mettrel'ordre, vous emmenez la femme qui a tort, mais en yréfléchissant, comme vous êtes bon, vous dites qu'onme mette en liberté, c'est pour la petite, parce que sixmois en prison cela m'empêcherait de nourrir monenfant. Seulement n'y reviens plus, coquine! Oh! jen'y reviendrai plus, monsieur Javert! on me fera toutce qu'on voudra maintenant, je ne bougerai plus.Seulement, aujourd'hui, voyez-vous, j'ai crié parceque cela m'a fait mal, je ne m'attendais pas du tout àcette neige de ce monsieur, et puis, je vous ai dit, jene me porte pas très bien, je tousse, j'ai là dansl'estomac comme une boule qui me brûle, que lemédecin me dit : soignez-vous. Tenez, tâtez, donnezvotre main, n'ayez pas peur, c'est ici.Elle ne pleurait plus, sa voix était caressante, elleappuyait sur sa gorge blanche et délicate la grossemain rude de Javert, et elle le regardait en souriant.Tout à coup elle rajusta vivement le désordre deses vêtements, fit retomber les plis de sa robe qui ense traînant s'était relevée presque à la hauteur dugenou, et marcha vers la porte en disant à demi-voixaux soldats avec un signe de tête amical :– Les enfants, monsieur l'inspecteur a dit qu'on melâche, je m'en vas.Elle mit la main sur le loquet. Un pas de plus, elleétait dans la rue.Javert jusqu'à cet instant était resté debout,immobile, l'œil fixé à terre, posé de travers au milieude cette scène comme une statue dérangée qui attendqu'on la mette quelque part.Le bruit que fit le loquet le réveilla. Il releva la têteavec une expression d'autorité souveraine, expressiontoujours d'autant plus effrayante que le pouvoir setrouve placé plus bas, féroce chez la bête fauve,atroce chez l'homme de rien.– Sergent, cria-t-il, vous ne voyez pas que cettedrôlesse s'en va! Qui est-ce qui vous a dit de la laisseraller?– Moi, dit Madeleine.La Fantine à la voix de Javert avait tremblé etlâché le loquet comme un voleur pris lâche l'objetvolé. A la voix de Madeleine, elle se retourna, et àpartir de ce moment, sans qu'elle prononçât un mot,sans qu'elle osât même laisser sortir son soufflelibrement, son regard alla tour à tour de Madeleine àJavert et de Javert à Madeleine, selon que c'était l'unou l'autre qui parlait.Il était évident qu'il fallait que Javert eût été,comme on dit, «jeté hors des gonds» pour qu'il se fûtpermis d'apostropher le sergent comme il l'avait fait,après l'invitation du maire de mettre Fantine enliberté. En était-il venu à oublier la présence demonsieur le maire? Avait-il fini par se déclarer à lui-même qu'il était impossible qu' « une autorité » eûtdonné un pareil ordre, et que bien certainementmonsieur le maire avait dû dire sans le vouloir unechose pour une autre? Ou bien, devant les énormitésdont il était témoin depuis deux heures, se disait-ilqu'il fallait revenir aux suprêmes résolutions, qu'ilétait nécessaire que le petit se fit grand, que lemouchard se transformât en magistrat, que l'hommede police devînt homme de justice, et qu'en cetteextrémité prodigieuse l'ordre, la loi, la morale, legouvernement, la société tout entière, sepersonnifiaient en lui Javert?Quoi qu'il en soit, quand M. Madeleine eut dit cemoi qu'on vient d'entendre, on vit l'inspecteur depolice Javert se tourner vers monsieur le maire, pâle,froid, les lèvres bleues, le regard désespéré, tout lecorps agité d'un tremblement imperceptible, et, choseinouïe, lui dire, l'œil baissé, mais la voix ferme :– Monsieur le maire, cela ne se peut pas.– Comment? dit M. Madeleine.– Cette malheureuse a insulté un bourgeois.– Inspecteur Javert, repartit M. Madeleine avec unaccent conciliant et calme, écoutez. Vous êtes unhonnête homme, et je ne fais nulle difficulté dem'expliquer avec vous. Voici le vrai. Je passais sur laplace comme vous emmeniez cette femme, il y avaitencore des groupes, je me suis informé, j'ai tout su,c'est le bourgeois qui a eu tort et qui, en bonnepolice, eût dû être arrêté.Javert reprit :– Cette misérable vient d'insulter monsieur lemaire.– Ceci me regarde, dit M. Madeleine. Mon injureest à moi peut-être. J'en puis faire ce que je veux.– Je demande pardon à monsieur le maire. Soninjure n'est pas à lui, elle est à la justice.– Inspecteur Javert, répliqua M. Madeleine, lapremière justice, c'est la conscience. J'ai entendu cettefemme. Je sais ce que je fais.– Et moi, monsieur le maire, je ne sais pas ce queje vois.– Alors contentez-vous d'obéir.– J'obéis à mon devoir. Mon devoir veut que cettefemme fasse six mois de prison.M. Madeleine répondit avec douceur :– Ecoutez bien ceci. Elle n'en fera pas un jour.A cette parole décisive, Javert osa regarder le mairefixement, et lui dit, mais avec un son de voix toujoursprofondément respectueux :– Je suis au désespoir de résister à monsieur lemaire, c'est la première fois de ma vie, mais ildaignera me permettre de lui faire observer que jesuis dans la limite de mes attributions. Je reste,puisque monsieur le maire le veut, dans le fait dubourgeois. J’étais là. C’est cette fille qui s’est jetée surmonsieur Bamatabois qui est électeur et propriétairede cette belle maison à balcon qui fait le coin del’esplanade, à trois étages et toute en pierre de taille.Enfin, il y a des choses dans ce monde! Quoi qu’il ensoit, monsieur le maire, cela, c'est un fait de police dela rue qui me regarde, et je retiens la femme Fantine.Alors M. Madeleine croisa les bras et dit avec unevoix sévère que personne dans la ville n'avait encoreentendue :– Le fait dont vous parlez est un fait de policemunicipale. Aux termes des articles neuf, onze,quinze et cent soixante-six du code d'instructioncriminelle, j'en suis juge. J'ordonne que cette femmesoit mise en liberté.Javert voulut tenter un dernier effort :– Mais, monsieur le maire...– Je vous rappelle, à vous, l'article quatre-vingt-unde la loi du 13 décembre 1799 sur la détentionarbitraire.– Monsieur le maire, permettez...– Plus un mot.– Pourtant...– Sortez, dit M. Madeleine.Javert reçut le coup, debout, de face, et en pleinepoitrine comme un soldat russe. Il salua jusqu'à terremonsieur le maire, et sortit.Fantine se rangea de la porte et le regarda avecstupeur passer devant elle.Cependant elle aussi était en proie à unbouleversement étrange. Elle venait de se voir enquelque sorte disputée par deux puissances opposées.Elle avait vu lutter devant ses yeux deux hommestenant dans leurs mains sa liberté, sa vie, son âme,son enfant; l'un de ces hommes la tirait du côté del'ombre, l'autre la ramenait vers la lumière. Dans cettelutte, entrevue à travers les grossissements del'épouvante, ces deux hommes lui étaient apparuscomme deux géants; l'un parlait comme son démon,l'autre parlait comme son bon ange. L'ange avaitvaincu le démon, et, chose qui la faisait frissonner dela tête aux pieds, cet ange, ce libérateur, c'étaitprécisément l'homme qu'elle abhorrait, ce mairequ'elle avait si longtemps considéré comme l'auteurde tous ses maux, ce Madeleine! et au moment mêmeoù elle venait de l'insulter d'une façon hideuse, il lasauvait! S'était-elle donc trompée? Devait-elle doncchanger toute son âme?... Elle ne savait, elletremblait. Elle écoutait éperdue, elle regardait effarée,et à chaque parole que disait M. Madeleine, ellesentait fondre et s'écrouler en elle les affreusesténèbres de la haine et naître dans son cœur je ne saisquoi de réchauffant et d'ineffable qui était de la joie,de la confiance et de l'amour.Quand Javert fut sorti, M. Madeleine se tournavers elle, et lui dit avec une voix lente, ayant peine àparler comme un homme sérieux qui ne veut paspleurer :– Je vous ai entendue. Je ne savais rien de ce quevous avez dit. Je crois que c'est vrai, et je sens quec'est vrai. J'ignorais même que vous eussiez quittémes ateliers. Pourquoi ne vous êtes-vous pas adresséeà moi? Mais voici : je payerai vos dettes, je ferai venirvotre enfant, ou vous irez la rejoindre. Vous vivrezici, à Paris, où vous voudrez. Je me charge de votreenfant et de vous. Vous ne travaillerez plus, si vousvoulez. Je vous donnerai tout l'argent qu'il vousfaudra. Vous redeviendrez honnête en redevenantheureuse. Et même, écoutez, je vous le déclare dès àprésent, si tout est comme vous le dites, et je n'endoute pas, vous n'avez jamais cessé d'être vertueuseet sainte devant Dieu. Oh! pauvre femme!C'en était plus que la pauvre Fantine n'en pouvaitsupporter. Avoir Cosette! sortir de cette vie infâme!vivre libre, riche, heureuse, honnête, avec Cosette!voir brusquement s'épanouir au milieu de sa misèretoutes ces réalités du paradis! Elle regarda commehébétée cet homme qui lui parlait, et ne put que jeterdeux ou trois sanglots : oh! oh! oh! Ses jarretsplièrent, elle se mit à genoux devant M. Madeleine, etavant qu'il eût pu l'en empêcher, il sentit qu'elle luiprenait la main et que ses lèvres s'y posaient.Puis elle s'évanouit.LIVRE SIXIÈMEJAVERTI, 6, 1Commencement du reposM. Madeleine fit transporter la Fantine à cetteinfirmerie qu'il avait dans sa propre maison. Il laconfia aux sœurs qui la mirent au lit. Une fièvreardente était survenue. Elle passa une partie de la nuità délirer et à parler haut. Cependant elle finit pars'endormir.Le lendemain vers midi Fantine se réveilla, elleentendit une respiration tout près de son lit, elleécarta son rideau et vit M. Madeleine debout quiregardait quelque chose au-dessus de sa tête. Ceregard était plein de pitié et d'angoisse et suppliait.Elle en suivit la direction et vit qu'il s'adressait à uncrucifix cloué au mur.M. Madeleine était désormais transfiguré aux yeuxde Fantine. Il lui paraissait enveloppé de lumière. Ilétait absorbé dans une sorte de prière. Elle leconsidéra longtemps sans oser l'interrompre. Enfinelle lui dit timidement :– Que faites-vous donc là?M. Madeleine était à cette place depuis une heure.Il attendait que Fantine se réveillât. Il lui prit la main,lui tâta le pouls, et répondit :– Comment êtes-vous?– Bien, j'ai dormi, dit-elle, je crois que je vaismieux. Ce ne sera rien.Lui reprit, répondant à la question qu'elle lui avaitadressée d'abord, comme s'il ne faisait que del'entendre :– Je priais le martyr qui est là-haut.Et il ajouta dans sa pensée : – Pour la martyre quiest ici-bas.M. Madeleine avait passé la nuit et la matinée às'informer. Il savait tout maintenant. Il connaissaitdans tous ses poignants détails l'histoire de Fantine. Ilcontinua :– Vous avez bien souffert, pauvre mère. Oh! nevous plaignez pas, vous avez à présent la dot des élus.C'est de cette façon que les hommes font des anges.Ce n'est point leur faute; ils ne savent pas s'y prendreautrement. Voyez-vous, cet enfer dont vous sortezest la première forme du ciel. Il fallait commencer parlà.Il soupira profondément. Elle cependant luisouriait avec ce sublime sourire auquel il manquaitdeux dents.Javert dans cette même nuit avait écrit une lettre. Ilremit lui-même cette lettre le lendemain matin aubureau de poste de Montreuil-sur-mer. Elle était pourParis, et la suscription portait : à monsieur Chabouillet,secrétaire de monsieur le préfet de police. Comme l'affaire ducorps de garde s'était ébruitée, la directrice du bureaude poste et quelques autres personnes qui virent lalettre avant le départ et qui reconnurent l'écriture deJavert sur l'adresse, pensèrent que c'était sa démissionqu'il envoyait.M. Madeleine se hâta d'écrire aux Thénardier.Fantine leur devait cent vingt francs. Il leur envoyatrois cents francs, en leur disant de se payer sur cettesomme, et d'amener tout de suite l'enfant àMontreuil-sur-mer où sa mère malade la réclamait.Ceci éblouit le Thénardier. – Diable! dit-il à safemme, ne lâchons pas l'enfant. Voilà que cettemauviette va devenir une vache à lait. Je devine.Quelque jocrisse se sera amouraché de la mère.Il riposta par un mémoire de cinq cents etquelques francs fort bien fait. Dans ce mémoirefiguraient pour plus de trois cents francs deux notesincontestables, l'une d'un médecin, l'autre d'unapothicaire, lesquels avaient soigné et médicamentédans deux longues maladies Eponine et Azelma.Cosette, nous l'avons dit, n'avait pas été malade. Cefut l'affaire d'une toute petite substitution de noms.Thénardier mit au bas du mémoire : reçu à compte troiscents francs.M. Madeleine envoya tout de suite trois centsautres francs et écrivit : dépêchez-vous d'amenerCosette.– Christi! dit le Thénardier, ne lâchons pasl'enfant.Cependant Fantine ne se rétablissait point. Elleétait toujours à l'infirmerie.Les sœurs n'avaient d'abord reçu et soigné «cettefille» qu'avec répugnance. Qui a vu les bas-reliefs deReims se souvient du gonflement de la lèvreinférieure des vierges sages regardant les viergesfolles. Cet antique mépris des vestales pour lesambubaïes est un des plus profonds instincts de ladignité féminine; les sœurs l'avaient éprouvé, avec leredoublement qu'ajoute la religion. Mais en peu dejours, Fantine les avait désarmées. Elle avait toutessortes de paroles humbles et douces, et la mère quiétait en elle attendrissait. Un jour les sœursl'entendirent qui disait à travers la fièvre : – J'ai étéune pécheresse, mais quand j'aurai mon enfant prèsde moi, cela voudra dire que Dieu m'a pardonné.Pendant que j'étais dans le mal, je n'aurais pas vouluavoir ma Cosette avec moi, je n'aurais pas pusupporter ses yeux étonnés et tristes. C'était pour ellepourtant que je faisais le mal, et c'est ce qui fait queDieu me pardonne. Je sentirai la bénédiction du bonDieu quand Cosette sera ici. Je la regarderai, cela mefera du bien de voir cette innocente. Elle ne sait riendu tout. C'est un ange, voyez-vous, mes sœurs. A cetâge-là, les ailes, ça n'est pas encore tombé.M. Madeleine l'allait voir deux fois par jour, etchaque fois elle lui demandait :– Verrai-je bientôt ma Cosette?Il lui répondait :– Peut-être demain matin. D'un moment à l'autreelle arrivera, je l'attends.Et le visage pâle de la mère rayonnait.– Oh! disait-elle, comme je vais être heureuse!Nous venons de dire qu'elle ne se rétablissait pas.Au contraire, son état semblait s'aggraver de semaineen semaine. Cette poignée de neige appliquée à nusur la peau entre les deux omoplates avait déterminéune suppression subite de transpiration à la suite delaquelle la maladie qu'elle couvait depuis plusieursannées finit par se déclarer violemment. Oncommençait alors à suivre pour l'étude et letraitement des maladies de poitrine les bellesindications de Laënnec. Le médecin ausculta laFantine et hocha la tête.M. Madeleine dit au médecin :– Eh bien?– N'a-t-elle pas un enfant qu'elle désire voir? dit lemédecin.– Oui.– Eh bien, hâtez-vous de le faire venir.M. Madeleine eut un tressaillement.Fantine lui demanda :– Qu'a dit le médecin?M. Madeleine s'efforça de sourire.– Il a dit de faire venir bien vite votre enfant. Quecela vous rendra la santé.– Oh! reprit-elle, il a raison! mais qu'est-ce qu'ilsont donc ces Thénardier à me garder ma Cosette!Oh! elle va venir. Voici enfin que je vois le bonheurtout près de moi!Le Thénardier cependant ne «lâchait pas l'enfant»et donnait cent mauvaises raisons. Cosette était unpeu souffrante pour se mettre en route l'hiver. Etpuis il y avait un reste de petites dettes criardes dansle pays dont il rassemblait les factures, etc., etc.– J'enverrai quelqu'un chercher Cosette, dit le pèreMadeleine. S'il le faut, j'irai moi-même.– Il écrivit sous la dictée de Fantine cette lettrequ'il lui fit signer :« Monsieur Thénardier,« Vous remettrez Cosette à la personne.« On vous payera toutes les petites choses.« J'ai l'honneur de vous saluer avec considération.« Fantine. »Sur ces entrefaites, il survint un grave incident.Nous avons beau tailler de notre mieux le blocmystérieux dont notre vie est faite, la veine noire dela destinée y reparaît toujours.I, 6, 2Comment Jean peut devenirChampUn matin, M. Madeleine était dans son cabinet,occupé à régler d'avance quelques affaires pressantesde la mairie, pour le cas où il se déciderait à ce voyagede Montfermeil, lorsqu'on vint lui dire quel'inspecteur de police Javert demandait à lui parler.En entendant prononcer ce nom, M. Madeleine neput se défendre d'une impression désagréable.Depuis l'aventure du bureau de police, Javert l'avaitplus que jamais évité, et M. Madeleine ne l'avait pointrevu.– Faites entrer, dit-il.Javert entra.M. Madeleine était resté assis près de la cheminée,une plume à la main, l'œil sur un dossier qu'ilfeuilletait et qu'il annotait et qui contenait des procès-verbaux de contraventions à la police de la voirie. Ilne se dérangea point pour Javert. Il ne pouvaits'empêcher de songer à la pauvre Fantine, et il luiconvenait d'être glacial.Javert salua respectueusement M. le maire qui luitournait le dos. M. le maire ne le regarda pas etcontinua d'annoter son dossier.Javert fit deux ou trois pas dans le cabinet, ets'arrêta sans rompre le silence.Un physionomiste qui eût été familier avec lanature de Javert, qui eût étudié depuis longtemps cesauvage au service de la civilisation, ce composébizarre du Romain, du Spartiate, du moine et ducaporal, cet espion incapable d'un mensonge, cemouchard vierge, un physionomiste qui eût su sasecrète et ancienne aversion pour M. Madeleine, sonconflit avec le maire au sujet de la Fantine, et qui eûtconsidéré Javert en ce moment, se fût dit : que s'est-ilpassé? Il était évident, pour qui eût connu cetteconscience droite, claire, sincère, probe, austère etféroce, que Javert sortait de quelque grandévénement intérieur. Javert n'avait rien dans l'âmequ'il ne l'eût aussi sur le visage. Il était, comme lesgens violents, sujet aux revirements brusques. Jamaissa physionomie n'avait été plus étrange et plusinattendue. En entrant, il s'était incliné devant M.Madeleine avec un regard où il n'y avait ni rancune, nicolère, ni défiance, il s'était arrêté à quelques pasderrière le fauteuil du maire; et maintenant il se tenaitlà, debout, dans une attitude presque disciplinaire,avec la rudesse naïve et froide d'un homme qui n'ajamais été doux et qui a toujours été patient; ilattendait, sans dire un mot, sans faire un mouvement,dans une humilité vraie et dans une résignationtranquille, qu'il plût à monsieur le maire de seretourner, calme, sérieux, le chapeau à la main, lesyeux baissés, avec une expression qui tenait le milieuentre le soldat devant son officier et le coupabledevant son juge. Tous les sentiments comme tous lessouvenirs qu'on eût pu lui supposer avaient disparu.Il n'y avait plus rien sur ce visage impénétrable etsimple comme le granit, qu'une morne tristesse.Toute sa personne respirait l'abaissement et lafermeté, et je ne sais quel accablement courageux.Enfin M. le maire posa sa plume et se tourna àdemi :– Eh bien! qu'est-ce? qu'y a-t-il, Javert?Javert demeura un instant silencieux comme s'il serecueillait, puis éleva la voix avec une sorte desolennité triste qui n'excluait pourtant pas lasimplicité :– Il y a, monsieur le maire, qu'un acte coupable aété commis.– Quel acte?– Un agent inférieur de l'autorité a manqué derespect à un magistrat de la façon la plus grave. Jeviens, comme c'est mon devoir, porter le fait à votreconnaissance.– Quel est cet agent? demanda M. Madeleine.– Moi, dit Javert.– Vous?– Moi.– Et quel est le magistrat qui aurait à se plaindre del'agent?– Vous, monsieur le maire.M. Madeleine se dressa sur son fauteuil. Javertpoursuivit, l'air sévère et les yeux toujours baissés :– Monsieur le maire, je viens vous prier de vouloirbien provoquer près de l'autorité ma destitution.M. Madeleine stupéfait ouvrit la bouche. Javertl'interrompit.– Vous direz, j'aurais pu donner ma démission,mais cela ne suffit pas. Donner sa démission, c'esthonorable. J'ai failli, je dois être puni. Il faut que jesois chassé.Et après une pause, il ajouta :– Monsieur le maire, vous avez été sévère pourmoi l'autre jour injustement. Soyez-le aujourd'huijustement.– Ah çà! pourquoi? s'écria M. Madeleine. Quel estce galimatias? qu'est-ce que cela veut dire? où y a-t-ilun acte coupable commis contre moi par vous?qu'est-ce que vous m'avez fait? quels torts avez-vousenvers moi? Vous vous accusez, vous voulez êtreremplacé...– Chassé, dit Javert.– Chassé, soit. C'est fort bien. Je ne comprendspas.– Vous allez comprendre, monsieur le maire.Javert soupira du fond de sa poitrine et reprittoujours froidement et tristement :– Monsieur le maire, il y a six semaines, à la suitede cette scène pour cette fille, j'étais furieux, je vousai dénoncé.– Dénoncé!– A la préfecture de police de Paris.M. Madeleine, qui ne riait pas beaucoup plussouvent que Javert, se mit à rire :– Comme maire ayant empiété sur la police?– Comme ancien forçat.Le maire devint livide.Javert, qui n'avait pas levé les yeux, continua :– Je le croyais. Depuis longtemps j'avais des idées.Une ressemblance, des renseignements que vous avezfait prendre à Faverolles, votre force des reins,l'aventure du vieux Fauchelevent, votre adresse au tir,votre jambe qui traîne un peu, est-ce que je sais, moi?des bêtises! mais enfin je vous prenais pour unnommé Jean Valjean.– Un nommé?... Comment dites-vous ce nom-là?– Jean Valjean. C'est un forçat que j'avais vu il y avingt ans quand j'étais adjudant-garde-chiourme àToulon. En sortant du bagne, ce Jean Valjean avait, àce qu'il paraît, volé chez un évêque, puis il avaitcommis un autre vol à main armée dans un cheminpublic sur un petit savoyard. Depuis huit ans il s'étaitdérobé, on ne sait comment, et on le cherchait. Moije m'étais figuré... – Enfin j'ai fait cette chose! Lacolère m'a décidé, je vous ai dénoncé à la préfecture.M. Madeleine, qui avait ressaisi le dossier depuisquelques instants, reprit avec un accent de parfaiteindifférence :– Et que vous a-t-on répondu?– Que j'étais fou.– Eh bien?– Eh bien, on avait raison.– C'est heureux que vous le reconnaissiez!– Il faut bien, puisque le véritable Jean Valjean esttrouvé.La feuille que tenait M. Madeleine lui échappa desmains, il leva la tête, regarda fixement Javert et ditavec un accent inexprimable :– Ah!Javert poursuivit :– Voilà ce que c'est, monsieur le maire. Il paraîtqu'il y avait dans le pays, du côté d'Ailly-le-Haut-Clocher, une espèce de bonhomme qu'on appelait lepère Champmathieu. C'était très misérable. On n'yfaisait pas attention. Ces gens-là, on ne sait pas dequoi cela vit. Dernièrement, cet automne, le pèreChampmathieu a été arrêté pour un vol de pommes àcidre, commis chez... Enfin n'importe! il y a eu vol,mur escaladé, branches de l'arbre cassées. On a arrêtémon Champmathieu. Il avait encore la branche depommier à la main. On coffre le drôle. Jusqu'ici cen'estpasbeaucoupplusqu'uneaffairecorrectionnelle. Mais voici qui est de la providence.La geôle étant en mauvais état, monsieur le juged'instruction trouve à propos de faire transférerChampmathieu à Arras où est la prisondépartementale. Dans cette prison d'Arras, il y a unancien forçat nommé Brevet qui est détenu pour jene sais quoi et qu'on a fait guichetier de chambréeparce qu'il se conduit bien. Monsieur le maire,Champmathieu n'est pas plus tôt débarqué que voilàBrevet qui s'écrie : Eh, mais! je connais cet homme-là. C'est un fagot a . Regardez-moi donc, bonhomme!Vous êtes Jean Valjean! – Jean Valjean! qui ça JeanValjean? Le Champmathieu joue l'étonné. – Ne faisdonc pas le sinvre, dit Brevet. Tu es Jean Valjean! Tuas été au bagne de Toulon. Il y a vingt ans. Nous yétions ensemble.– Le Champmathieu nie. Parbleu!Vous comprenez. On approfondit. On me fouillecette aventure-là. Voici ce qu'on trouve : ceaFagot, ancien forçat.Champmathieu, il y a une trentaine d'années, a étéouvrier émondeur d'arbres dans plusieurs pays,notamment à Faverolles. Là on perd sa trace.Longtemps après, on le revoit en Auvergne, puis àParis où il dit avoir été charron et avoir eu une filleblanchisseuse, mais cela n'est pas prouvé, enfin dansce pays-ci. Or avant d'aller au bagne pour vol qualifié,qu'était Jean Valjean? émondeur. Où? à Faverolles.Autre fait. Ce Valjean s'appelait de son nom debaptême Jean et sa mère se nommait de son nom defamille Mathieu. Quoi de plus naturel que de penserqu'en sortant du bagne il aura pris le nom de sa mèrepour se cacher et se sera fait appeler Jean Mathieu? Ilva en Auvergne. De Jean la prononciation du pays faitchan, on l'appelle Chan Mathieu. Notre homme selaisse faire et le voilà transformé en Champmathieu.Vous me suivez, n'est-ce pas? On s'informe àFaverolles. La famille de Jean Valjean n'y est plus. Onne sait plus où elle est. Vous savez, dans ces classes-là, il y a souvent de ces évanouissements d'unefamille. On cherche, on ne trouve plus rien. Cesgens-là, quand ce n'est pas de la boue, c'est de lapoussière. Et puis, comme le commencement de ceshistoires date de trente ans, il n'y a plus personne àFaverolles qui ait connu Jean Valjean. On s'informe àToulon. Avec Brevet, il n'y a plus que deux forçatsqui aient vu Jean Valjean. Ce sont les condamnés àvie Cochepaille et Chenildieu. On les extrait du bagneet on les fait venir. On les confronte au prétenduChampmathieu. Ils n'hésitent pas. Pour eux commepour Brevet, c'est Jean Valjean. Même âge, il acinquante-quatre ans, même taille, même air, mêmehomme enfin, c'est lui. C'est en ce moment-là mêmeque j'envoyais ma dénonciation à la préfecture deParis. On me répond que je perds l'esprit et que JeanValjean est à Arras au pouvoir de la justice. Vousconcevez si cela m'étonne, moi qui croyais tenir ici cemême Jean Valjean! J'écris à M. le juge d'instruction.Il me fait venir, on m'amène le Champmathieu...– Eh bien? interrompit M. Madeleine.Javert répondit avec son visage incorruptible ettriste :– Monsieur le maire, la vérité est la vérité. J'en suisfâché, mais c'est cet homme-là qui est Jean Valjean.Moi aussi je l'ai reconnu.M. Madeleine reprit d'une voix très basse :– Vous êtes sûr?Javert se mit à rire de ce rire douloureux quiéchappe à une conviction profonde :– Oh, sûr!Il demeura un moment pensif, prenantmachinalement des pincées de poudre de bois dans lasébile à sécher l'encre qui était sur la table, et ilajouta :– Et même, maintenant que je vois le vrai JeanValjean, je ne comprends pas comment j'ai pu croireautre chose. Je vous demande pardon, monsieur lemaire.En adressant cette parole suppliante et grave àcelui qui, six semaines auparavant, l'avait humilié enplein corps de garde et lui avait dit : sortez! Javert, cethomme hautain, était à son insu plein de simplicité etde dignité. M. Madeleine ne répondit à sa prière quepar cette question brusque :– Et que dit cet homme?– Ah, dame! monsieur le maire, l'affaire estmauvaise. Si c'est Jean Valjean, il y a récidive.Enjamber un mur, casser une branche, chiper despommes, pour un enfant, c'est une polissonnerie;pour un homme, c'est un délit; pour un forçat, c'estun crime. Escalade et vol, tout y est. Ce n'est plus lapolice correctionnelle, c'est la cour d'assises. Ce n'estplus quelques jours de prison, ce sont les galères àperpétuité. Et puis, il y a l'affaire du petit savoyardque j'espère bien qui reviendra. Diable! il y a de quoise débattre, n'est-ce pas? Oui, pour un autre que JeanValjean. Mais Jean Valjean est un sournois. C'estencore là que je le reconnais. Un autre sentirait quecela chauffe; il se démènerait, il crierait, la bouilloirechante devant le feu, il ne voudrait pas être JeanValjean, et cætera. Lui, il n'a pas l'air de comprendre,il dit : Je suis Champmathieu, je ne sors pas de là! Il al'air étonné, il fait la brute, c'est bien mieux. Oh! ledrôle est habile! Mais c'est égal, les preuves sont là. Ilest reconnu par quatre personnes; le vieux coquinsera condamné. C'est porté aux assises, à Arras. Jevais y aller pour témoigner. Je suis cité.– M. Madeleine s'était remis à son bureau, avaitressaisi son dossier, et le feuilletait tranquillement,lisant et écrivant tour à tour comme un hommeaffairé. Il se tourna vers Javert :– Assez, Javert. Au fait, tous ces détailsm'intéressent fort peu. Nous perdons notre temps, etnous avons des affaires pressées. Javert, vous allezvous rendre sur-le-champ chez la bonne femmeBuseaupied qui vend des herbes là-bas au coin de larue Saint-Saulve. Vous lui direz de déposer sa plaintecontre le charretier Pierre Chesnelong. Cet hommeest un brutal qui a failli écraser cette femme et sonenfant. Il faut qu'il soit puni. Vous irez ensuite chezM. Charcellay, rue Montre-de-Champigny. Il se plaintqu'il y a une gouttière de la maison voisine qui versel'eau de la pluie chez lui, et qui affouille lesfondations de sa maison. Après vous constaterez descontraventions de police qu'on me signale rueGuibourg chez la veuve Doris, et rue du Garraud-Blanc chez madame Renée Le Bossé, et vousdresserez procès-verbal. Mais je vous donne làbeaucoup de besogne. N'allez-vous pas être absent?ne m'avez-vous pas dit que vous alliez à Arras pourcette affaire dans huit ou dix jours?...– Plus tôt que cela, monsieur le maire.– Quel jour donc?– Mais je croyais avoir dit à monsieur le maire quecela se jugeait demain et que je partais par la diligencecette nuit.M. Madeleine fit un mouvement imperceptible.– Et combien de temps durera l'affaire?– Un jour tout au plus. L'arrêt sera prononcé auplus tard demain dans la nuit. Mais je n'attendrai pasl'arrêt, qui ne peut manquer. Sitôt ma dépositionfaite, je reviendrai ici.– C'est bon, dit M. Madeleine.Et il congédia Javert d'un signe de main.Javert ne s'en alla pas.– Pardon, monsieur le maire, dit-il…– Qu'est-ce encore? demanda M. Madeleine.– Monsieur le maire, il me reste une chose à vousrappeler.– Laquelle?– C'est que je dois être destitué.M. Madeleine se leva.– Javert, vous êtes un homme d'honneur, et jevous estime. Vous vous exagérez votre faute. Cecid'ailleurs est encore une offense qui me concerne.Javert, vous êtes digne de monter et non dedescendre. J'entends que vous gardiez votre place.Javert regarda M. Madeleine avec sa prunellecandide au fond de laquelle il semblait qu'on vit cetteconscience peu éclairée, mais rigide et chaste, et il ditd'une voix tranquille :– Monsieur le maire, je ne puis vous accorder cela.– Je vous répète, répliqua M. Madeleine, que lachose me regarde.Mais Javert, attentif à sa seule pensée, continua :– Quant à exagérer, je n'exagère point. Voicicomment je raisonne. Je vous ai soupçonnéinjustement. Cela, ce n'est rien. C'est notre droit ànous autres de soupçonner, quoiqu'il y ait pourtantabus à soupçonner au-dessus de soi. Mais, sanspreuves, dans un accès de colère, dans le but de mevenger, je vous ai dénoncé comme forçat, vous, unhomme respectable, un maire, un magistrat! ceci estgrave, très grave. J'ai offensé l'autorité dans votrepersonne, moi agent de l'autorité! Si l'un de messubordonnés avait fait ce que j'ai fait, je l'auraisdéclaré indigne du service, et chassé. Eh bien? –Tenez, monsieur le maire, encore un mot. J'aisouvent été sévère dans ma vie. Pour les autres.C'était juste. Je faisais bien. Maintenant, si je n'étaispas sévère pour moi, tout ce que j'ai fait de justedeviendrait injuste. Est-ce que je dois m'épargnerplus que les autres? Non. Quoi, je n'aurais été bonqu'à châtier autrui, et pas moi! mais je serais unmisérable! mais ceux qui disent : ce gueux de Javert!auraient raison! Monsieur le maire, je ne souhaite pasque vous me traitiez avec bonté, votre bonté m'a faitfaire assez de mauvais sang quand elle était pour lesautres, je n'en veux pas pour moi. La bonté quiconsiste à donner raison à la fille publique contre lebourgeois, à l'agent de police contre le maire, à celuiqui est en bas contre celui qui est en haut, c'est ceque j'appelle de la mauvaise bonté. C'est avec cettebonté-là que la société se désorganise. Mon Dieu!c'est bien facile d'être bon, le malaisé c'est d'êtrejuste. Allez! si vous aviez été ce que je croyais, jen'aurais pas été bon pour vous, moi! vous auriez vu!Monsieur le maire, je dois me traiter comme jetraiterais tout autre. Quand je réprimais desmalfaiteurs, quand je sévissais sur des gredins, je mesuis souvent dit à moi-même : toi, si tu bronches, sijamais je te prends en faute, sois tranquille! – J'aibronché, je me prends en faute, tant pis! Allons,renvoyé, cassé, chassé! c'est bon. J'ai des bras, jetravaillerai à la terre, cela m'est égal. Monsieur lemaire, le bien du service veut un exemple. Jedemande simplement la destitution de l'inspecteurJavert.Tout cela était prononcé d'un accent humble, fier,désespéré et convaincu qui donnait je ne sais quellegrandeur bizarre à cet étrange honnête homme.– Nous verrons, fit M. Madeleine.Et il lui tendit la main.Javert recula, et dit d'un ton farouche :– Pardon, monsieur le maire, mais cela ne doit pasêtre. Un maire ne donne pas la main à un mouchard.Il ajouta entre ses dents :– Mouchard, oui; du moment où j'ai mésusé de lapolice, je ne suis plus qu'un mouchard.Puis il salua profondément, et se dirigea vers laporte.Là il se retourna, et, les yeux toujours baissés :– Monsieur le maire, dit-il, je continuerai le servicejusqu'à ce que je sois remplacé.Il sortit. M. Madeleine resta rêveur, écoutant cepas ferme et assuré qui s'éloignait sur le pavé ducorridor.LIVRE SEPTIÈMEL'AFFAIRECHAMPMATHIEUI, 7, 1La sœur SimpliceLes incidents qu'on va lire n'ont pas tous étéconnus à Montreuil-sur-mer, mais le peu qui en apercé a laissé en cette ville un tel souvenir, que ceserait une grave lacune dans ce livre si nous ne lesracontions dans leurs moindres détails.Dans ces détails, le lecteur rencontrera deux outrois circonstances invraisemblables que nousmaintenons par respect pour la vérité.Dans l'après-midi qui suivit la visite de Javert, M.Madeleine alla voir la Fantine comme d'habitude.Avant de pénétrer près de Fantine, il fit demanderla sœur Simplice.Les deux religieuses qui faisaient le service del'infirmerie, dames lazaristes comme toutes les sœursde charité, s'appelaient sœur Perpétue et sœurSimplice.La sœur Perpétue était la première villageoisevenue, grossièrement sœur de charité, entrée chezDieu comme on entre en place. Elle était religieusecomme on est cuisinière. Ce type n'est point très rare.Les ordres monastiques acceptent volontiers cettelourde poterie paysanne, aisément façonnée encapucin ou en ursuline. Ces rusticités s'utilisent pourles grosses besognes de la dévotion. La transitiond'un bouvier à un carme n'a rien de heurté; l'undevient l'autre sans grand travail; le fond commund'ignorance du village et du cloître est unepréparation toute faite, et met tout de suite lecampagnard de plain-pied avec le moine. Un peud'ampleur au sarrau, et voilà un froc. La sœurPerpétue était une forte religieuse, de Marines prèsPontoise, patoisant, psalmodiant, bougonnant,sucrant la tisane selon le bigotisme ou l'hypocrisie dugrabataire, brusquant les malades, bourrue avec lesmourants, leur jetant presque Dieu au visage, lapidantl'agonie avec des prières en colère, hardie, honnête etrougeaude.La sœur Simplice était blanche d'une blancheur decire. Près de sœur Perpétue, c'était le cierge à côté dela chandelle. Vincent de Paul a divinement fixé lafigure de la sœur de charité dans ces admirablesparoles où il mêle tant de liberté à tant de servitude :« Elles n'auront pour monastère que la maison desmalades, pour cellule qu'une chambre de louage, pourchapelle que l'église de leur paroisse, pour cloître queles rues de la ville ou les salles des hôpitaux, pourclôture que l'obéissance, pour grille que la crainte deDieu, pour voile que la modestie. » Cet idéal étaitvivant dans la sœur Simplice. Personne n'eût pu direl'âge de la sœur Simplice; elle n'avait jamais été jeune,et semblait ne devoir jamais être vieille. C'était unepersonne, – nous n'osons dire une femme, – douce,austère, de bonne compagnie, froide, et qui n'avaitjamais menti. Elle était si douce qu'elle paraissaitfragile; plus solide d'ailleurs que le granit. Elletouchait aux malheureux avec de charmants doigtsfins et purs. Il y avait, pour ainsi dire, du silence danssa parole; elle parlait juste le nécessaire, et elle avaitun son de voix qui eût tout à la fois édifié unconfessionnal et enchanté un salon. Cette délicatesses'accommodait de la robe de bure, trouvant à ce rudecontact un rappel continuel du ciel et de Dieu.Insistons sur un détail. N'avoir jamais menti, n'avoirjamais dit, pour un intérêt quelconque, mêmeindifféremment, une chose qui ne fût la vérité, lasainte vérité, c'était le trait distinctif de la sœurSimplice; c'était l'accent de sa vertu. Elle était presquecélèbre dans la congrégation pour cette véracitéimperturbable. L'abbé Sicard parle de la sœurSimplice dans une lettre au sourd-muet Massieu. Sisincères et si purs que nous soyons, nous avons toussur notre candeur la fêlure du petit mensongeinnocent. Elle point. Petit mensonge, mensongeinnocent, est-ce que cela existe? Mentir, c'est l'absoludu mal. Peu mentir n'est pas possible; celui qui ment,ment tout le mensonge; mentir, c'est la face même dudémon; Satan a deux noms, il s'appelle Satan et ils'appelle Mensonge. Voilà ce qu'elle pensait. Etcomme elle pensait, elle pratiquait. Il en résultait cetteblancheur dont nous avons parlé, blancheur quicouvrait de son rayonnement même ses lèvres et sesyeux. Son sourire était blanc, son regard était blanc. Iln'y avait pas une toile d'araignée, pas un grain depoussière à la vitre de cette conscience. En entrantdans l'obédience de saint Vincent de Paul, elle avaitpris le nom de Simplice par choix spécial. Simplice deSicile, on le sait, est cette sainte qui aima mieux selaisser arracher les deux seins que de répondre, étantnée à Syracuse, qu'elle était née à Ségeste, mensongequi la sauvait. Cette patronne convenait à cette âme.La sœur Simplice, en entrant dans l'ordre, avaitdeux défauts dont elle s'était peu à peu corrigée; elleavait eu le goût des friandises et elle avait aimé àrecevoir des lettres. Elle ne lisait jamais qu'un livre deprières en gros caractères et en latin. Elle necomprenait pas le latin, mais elle comprenait le livre.La pieuse fille avait pris en affection Fantine, ysentant probablement de la vertu latente, et s'étaitdévouée à la soigner presque exclusivement.M. Madeleine emmena à part la sœur Simplice etlui recommanda Fantine avec un accent singulierdont la sœur se souvint plus tard.En quittant la sœur, il s'approcha de Fantine.Fantine attendait chaque jour l'apparition de M.Madeleine comme on attend un rayon de chaleur etde joie. Elle disait aux sœurs : – Je ne vis que lorsquemonsieur le maire est là.Elle avait ce jour-là beaucoup de fièvre. Dèsqu'elle vit M. Madeleine, elle lui demanda :– Et Cosette?Il répondit en souriant :– Bientôt.M. Madeleine fut avec Fantine comme àl'ordinaire. Seulement il resta une heure au lieu d'unedemi-heure, au grand contentement de Fantine. Il fîtmille instances à tout le monde pour que rien nemanquât à la malade. On remarqua qu'il y eut unmoment où son visage devint très sombre. Mais celas'expliqua quand on sut que le médecin s'était penchéà son oreille et lui avait dit : – Elle baisse beaucoup.Puis il rentra à la mairie, et le garçon de bureau levit examiner avec attention une carte routière deFrance qui était suspendue dans son cabinet. Il écrivitquelques chiffres au crayon sur un papier.I, 7, 2Perspicacité de maître ScaufflaireDe la mairie il se rendit au bout de la ville chez unFlamand, maître Scaufflaer, francisé Scaufflaire, quilouait des chevaux et des « cabriolets à volonté ».Pour aller chez ce Scaufflaire, le plus court était deprendre une rue peu fréquentée où était le presbytèrede la paroisse que M. Madeleine habitait. Le curéétait, disait-on, un homme digne et respectable, et debon conseil. A l'instant où M. Madeleine arrivadevant le presbytère, il n'y avait dans la rue qu'unpassant, et ce passant remarqua ceci : M. le maire,après avoir dépassé la maison curiale, s'arrêta,demeura immobile, puis revint sur ses pas etrebroussa chemin jusqu'à la porte du presbytère, quiétait une porte bâtarde avec marteau de fer. Il mitvivement la main au marteau, et le souleva; puis ils'arrêta de nouveau, et resta court, et comme pensif,et, après quelques secondes, au lieu de laisserbruyamment retomber le marteau, il le reposadoucement, et reprit son chemin avec une sorte dehâte qu'il n'avait pas auparavant.M. Madeleine trouva maître Scaufflaire chez luioccupé à repiquer un harnais.– Maître Scaufflaire, demanda-t-il, avez-vous unbon cheval?– Monsieur le maire, dit le Flamand, tous meschevaux sont bons. Qu'entendez-vous par un boncheval?– J'entends un cheval qui puisse faire vingt lieuesen un jour.– Diable! fit le Flamand, vingt lieues!– Oui.– Attelé à un cabriolet?– Oui.– Et combien de temps se reposera-t-il après lacourse?– Il faut qu'il puisse au besoin repartir lelendemain.– Pour refaire le même trajet?– Oui.– Diable! diable! et c'est vingt lieues?M. Madeleine tira de sa poche le papier où il avaitcrayonné des chiffres. Il les montra au Flamand.C'étaient les chiffres 5, 6, 8 1/2.– Vous voyez, dit-il. Total, dix-neuf et demi,autant dire vingt lieues.– Monsieur le maire, reprit le Flamand, j'ai votreaffaire. Mon petit cheval blanc. Vous avez dû le voirpasser quelquefois. C'est une petite bête du Bas-Boulonnais. C'est plein de feu. On a voulu d'abord enfaire un cheval de selle. Bah! il ruait, il flanquait toutle monde par terre. On le croyait vicieux, on ne savaitqu'en faire. Je l'ai acheté. Je l'ai mis au cabriolet.Monsieur, c'est cela qu'il voulait; il est doux commeune fille, il va le vent. Ah! par exemple, il ne faudraitpas lui monter sur le dos. Ce n'est pas son idée d'êtrecheval de selle. Chacun a son ambition. Tirer, oui;porter, non; il faut croire qu'il s'est dit ça.– Et il fera la course?– Vos vingt lieues. Toujours grand trot, et enmoins de huit heures. Mais voici à quelles conditions.– Dites.– Premièrement, vous le ferez souffler une heure àmoitié chemin; il mangera, et on sera là pendant qu'ilmangera pour empêcher le garçon de l'auberge de luivoler son avoine; car j'ai remarqué que dans lesauberges l'avoine est plus souvent bue par les garçonsd'écurie que mangée par les chevaux.– On sera là.– Deuxièmement... est-ce pour monsieur le mairele cabriolet?– Oui.– Monsieur le maire sait conduire?– Oui.– Eh bien, monsieur le maire voyagera seul et sansbagage afin de ne point charger le cheval.– Convenu.– Mais monsieur le maire, n'ayant personne aveclui, sera obligé de prendre la peine de surveiller lui-même l'avoine.– C'est dit.– Troisièmement, il me faudra trente francs parjour. Les jours de repos payés. Pas un liard de moins.Et la nourriture de la bête à la charge de monsieur lemaire.M. Madeleine tira trois napoléons de sa bourse etles mit sur la table.– Voilà deux jours d'avance.– Quatrièmement, pour une course pareille uncabriolet serait trop lourd et fatiguerait le cheval. Ilfaudrait que monsieur le maire consentît à voyagerdans un petit tilbury que j'ai.– J'y consens.– C'est léger, mais c'est découvert.– Cela m'est égal.– Monsieur le maire a-t-il réfléchi que noussommes en hiver?...M. Madeleine ne répondit pas; le Flamand reprit :– Qu'il fait très froid?M. Madeleine garda le silence. Maître Scaufflairecontinua :– Qu'il peut pleuvoir?M. Madeleine leva la tête et dit :– Le tilbury et le cheval seront devant ma portedemain à quatre heures et demie du matin.– C'est entendu, monsieur le maire, réponditScaufflaire, puis grattant avec l'ongle de son pouceune tache qui était dans le bois de la table, il reprit decet air insouciant que les Flamands savent si bienmêler à leur finesse :– Mais voilà que j'y songe à présent! monsieur lemaire ne me dit pas où il va. Où est-ce que vamonsieur le maire?Il ne songeait pas à autre chose depuis lecommencement de la conversation, mais il ne savaitpourquoi il n'avait pas osé faire cette question.– Votre cheval a-t-il de bonnes jambes de devant?dit M. Madeleine.– Oui, monsieur le maire. Vous le soutiendrez unpeu dans les descentes. Y a-t-il beaucoup dedescentes d'ici où vous allez?– N'oubliez pas d'être à ma porte à quatre heureset demie du matin très précises, répondit M.Madeleine, et il sortit.Le Flamand resta «tout bête», comme il disait lui-même quelque temps après.M. le maire était sorti depuis deux ou troisminutes, lorsque la porte se rouvrit; c'était M. lemaire.Il avait toujours le même air impassible etpréoccupé.– Monsieur Scaufflaire, dit-il, à quelle sommeestimez-vous le cheval et le tilbury que vous melouerez, l'un portant l'autre?– L'un traînant l'autre, monsieur le maire, dit leFlamand avec un gros rire.– Soit. Eh bien?– Est-ce que monsieur le maire veut me lesacheter?– Non, mais à tout événement, je veux vous lesgarantir. A mon retour vous me rendrez la somme. Acombien estimez-vous cabriolet et cheval?– A cinq cents francs, monsieur le maire.– Les voici.M. Madeleine posa un billet de banque sur la table,puis sortit et cette fois ne rentra plus.Maître Scaufflaire regretta affreusement de n'avoirpoint dit mille francs. Du reste le cheval et le tilbury,en bloc, valaient cent écus.Le Flamand appela sa femme, et lui conta la chose.Où diable monsieur le maire peut-il aller? Ils tinrentconseil. – Il va à Paris, dit la femme. – Je ne crois pas,dit le mari. M. Madeleine avait oublié sur la cheminéele papier où il avait tracé des chiffres. Le Flamand leprit et l'étudia. – Cinq, six, huit et demie? cela doitmarquer des relais de poste. Il se tourna vers safemme : – J'ai trouvé. – Comment? – Il y a cinq lieuesd'ici à Hesdin, six de Hesdin à Saint-Pol, huit etdemie de Saint-Pol à Arras. Il va à Arras.Cependant M. Madeleine était rentré chez lui.Pour revenir de chez maître Scaufflaire, il avaitpris le plus long, comme si la porte du presbytèreavait été pour lui une tentation, et qu'il eût voulul'éviter. Il était monté dans sa chambre et s'y étaitenfermé, ce qui n'avait rien que de simple, car il secouchait volontiers de bonne heure. Pourtant laconcierge de la fabrique, qui était en même tempsl'unique servante de M. Madeleine, observa que salumière s'éteignit à huit heures et demie, et elle le ditau caissier qui rentrait, en ajoutant :– Est-ce que Monsieur le maire est malade? je luiai trouvé l'air un peu singulier.Ce caissier habitait une chambre situéeprécisément au-dessous de la chambre de M.Madeleine. Il ne prit point garde aux paroles de laportière, se coucha et s'endormit. Vers minuit, il seréveilla brusquement; il avait entendu à travers sonsommeil un bruit au-dessus de sa tête. Il écouta.C'était un pas qui allait et venait, comme si l'onmarchait dans la chambre en haut. Il écouta plusattentivement, et reconnut le pas de M. Madeleine.Cela lui parut étrange; habituellement aucun bruit nese faisait dans la chambre de M. Madeleine avantl'heure de son lever. Un moment après, le caissierentendit quelque chose qui ressemblait à une armoirequ'on ouvre et qu'on referme. Puis on dérangea unmeuble, il y eut un silence, et le pas recommença. Lecaissier se dressa sur son séant, s'éveilla tout à fait,regarda, et à travers les vitres de sa croisée aperçutsur le mur d'en face la réverbération rougeâtre d'unefenêtre éclairée. A la direction des rayons, ce nepouvait être que la fenêtre de la chambre de M.Madeleine.La réverbération tremblait comme si elle venaitplutôt d'un feu allumé que d'une lumière. L'ombredes châssis vitrés ne s'y dessinait pas, ce qui indiquaitque la fenêtre était toute grande ouverte. Par le froidqu'il faisait, cette fenêtre ouverte était surprenante. Lecaissier se rendormit. Une heure ou deux heuresaprès, il se réveilla encore. Le même pas, lent etrégulier, allait et venait toujours au-dessus de sa tête.La réverbération se dessinait toujours sur le mur,mais elle était maintenant pâle et paisible comme lereflet d'une lampe ou d'une bougie. La fenêtre étaittoujours ouverte.Voici ce qui se passait dans la chambre de M.Madeleine.I, 7, 3Une tempête sous un crâneLe lecteur a sans doute deviné que M. Madeleinen'est autre que Jean Valjean.Nous avons déjà regardé dans les profondeurs decette conscience; le moment est venu d'y regarderencore. Nous ne le faisons pas sans émotion et sanstremblement. Il n'existe rien de plus terrifiant quecette sorte de contemplation. L'œil de l'esprit ne peuttrouver nulle part plus d'éblouissements ni plus deténèbres que dans l'homme; il ne peut se fixer suraucune chose qui soit plus redoutable, pluscompliquée, plus mystérieuse et plus infinie. Il y a unspectacle plus grand que la mer, c'est le ciel; il y a unspectacle plus grand que le ciel, c'est l'intérieur del'âme.Faire le poème de la conscience humaine, ne fût-ce qu'à propos d'un seul homme, ne fût-ce qu'àpropos du plus infime des hommes, ce serait fondretoutes les épopées dans une épopée supérieure etdéfinitive. La conscience, c'est le chaos des chimères,des convoitises et des tentatives, la fournaise desrêves, l'antre des idées dont on a honte; c'est lepandémonium des sophismes, c'est le champ debataille des passions. A de certaines heures, pénétrezà travers la face livide d'un être humain qui réfléchitet regardez derrière, regardez dans cette âme,regardez dans cette obscurité. Il y a là, sous le silenceextérieur, des combats de géants comme dansHomère, des mêlées de dragons et d'hydres et desnuées de fantômes comme dans Milton, des spiralesvisionnaires comme chez Dante. Chose sombre quecet infini que tout homme porte en soi et auquel ilmesure avec désespoir les volontés de son cerveau etles actions de sa vie!Alighieri rencontra un jour une sinistre portedevant laquelle il hésita. En voici une aussi devantnous, au seuil de laquelle nous hésitons. Entronspourtant.Nous n'avons que peu de chose à ajouter à ce quele lecteur connaît déjà de ce qui était arrivé à JeanValjean depuis l'aventure de Petit-Gervais. A partirde ce moment, on l'a vu, il fut un autre homme. Ceque l'évêque avait voulu faire de lui, il l'exécuta. Cefut plus qu'une transformation, ce fut unetransfiguration.Il réussit à disparaître, vendit l'argenterie del'évêque, ne gardant que les flambeaux, commesouvenir, se glissa de ville en ville, traversa la France,vint à Montreuil-sur-mer, eut l'idée que nous avonsdite, accomplit ce que nous avons raconté, parvint àse faire insaisissable et inaccessible, et désormais,établi à Montreuil-sur-mer, heureux de sentir saconscience attristée par son passé et la premièremoitié de son existence démentie par la dernière, ilvécut paisible, rassuré et espérant, n'ayant plus quedeux pensées : cacher son nom, et sanctifier sa vie;échapper aux hommes et revenir à Dieu.Ces deux pensées étaient si étroitement mêléesdans son esprit qu'elles n'en formaient qu'une seule;elles étaient toutes deux également absorbantes etimpérieuses, et dominaient ses moindres actions.D'ordinaire elles étaient d'accord pour régler laconduite de sa vie; elles le tournaient vers l'ombre;elles le faisaient bienveillant et simple; elles luiconseillaient les mêmes choses. Quelquefoiscependant il y avait conflit entre elles. Dans ce cas-là,on s'en souvient, l'homme que tout le pays deMontreuil-sur-mer appelait M. Madeleine, nebalançait pas à sacrifier la première à la seconde, sasécurité à sa vertu. Ainsi, en dépit de toute réserve etde toute prudence, il avait gardé les chandeliers del'évêque, porté son deuil, appelé et interrogé tous lespetits savoyardsqui passaient, pris desrenseignements sur les familles de Faverolles, etsauvé la vie au vieux Fauchelevent, malgré lesinquiétantes insinuations de Javert. Il semblait, nousl'avons déjà remarqué, qu'il pensât, à l'exemple detous ceux qui ont été sages, saints et justes, que sonpremier devoir n'était pas envers lui.Toutefois, il faut le dire, jamais rien de pareil nes'était encore présenté.Jamais les deux idées qui gouvernaient lemalheureux homme dont nous racontons lessouffrances n'avaient engagé une lutte si sérieuse. Il lecomprit confusément, mais profondément, dès lespremières paroles que prononça Javert, en entrantdans son cabinet. Au moment où fut si étrangementarticulé ce nom qu'il avait enseveli sous tantd'épaisseurs, il fut saisi de stupeur et comme enivrépar la sinistre bizarrerie de sa destinée, et à traverscette stupeur, il eut ce tressaillement qui précède lesgrandes secousses; il se courba comme un chêne àl'approche d'un orage, comme un soldat à l'approched'un assaut. Il sentit venir sur sa tête des ombrespleines de foudres et d'éclairs. Tout en écoutantparler Javert, il eut une première pensée d'aller, decourir, de se dénoncer, de tirer ce Champmathieu deprison et de s'y mettre; cela fut douloureux etpoignant comme une incision dans la chair vive, puiscela passa, et il se dit : Voyons! voyons! Il réprima cepremier mouvement généreux et recula devantl'héroïsme.Sans doute, il serait beau qu'après les saintesparoles de l'évêque, après tant d'années de repentir etd'abnégation,aumilieud'unepénitenceadmirablement commencée, cet homme, même enprésence d'une si terrible conjoncture, n'eût pasbronché un instant et eût continué de marcher dumême pas vers ce précipice ouvert au fond duquelétait le ciel; cela serait beau, mais cela ne fut pas ainsi.Il faut bien que nous rendions compte des choses quis'accomplissaient dans cette âme, et nous ne pouvonsdire que ce qui y était. Ce qui l'emporta tout d'abord,ce fut l'instinct de la conservation; il rallia en hâte sesidées, étouffa ses émotions, considéra la présence deJavert, ce grand péril, ajourna toute résolution avec lafermeté de l'épouvante, s'étourdit sur ce qu'il y avait àfaire, et reprit son calme comme un lutteur ramasseson bouclier.Le reste de la journée il fut dans cet état, untourbillon au dedans, une tranquillité profonde audehors; il ne prit que ce qu'on pourrait appeler «lesmesures conservatoires». Tout était encore confus etse heurtait dans son cerveau; le trouble y était tel qu'ilne voyait distinctement la forme d'aucune idée; et lui-même n'aurait pu rien dire de lui-même, si ce n'estqu'il venait de recevoir un grand coup. Il se renditcomme d'habitude près du lit de douleur de Fantineet prolongea sa visite, par un instinct de bonté, sedisant qu'il fallait agir ainsi et la bien recommanderaux sœurs pour le cas où il arriverait qu'il eût às'absenter. Il sentit vaguement qu'il faudrait peut-êtrealler à Arras, et, sans être le moins du monde décidé àce voyage, il se dit qu'à l'abri de tout soupçon commeil l'était, il n'y avait point d'inconvénient à être témoinde ce qui se passerait, et il retint le tilbury deScaufflaire, afin d'être préparé à tout événement.Il dîna avec assez d'appétit.Rentré dans sa chambre il se recueillit.Il examina la situation et la trouva inouïe;tellement inouïe qu'au milieu de sa rêverie, par je nesais quelle impulsion d'anxiété presque inexplicable, ilse leva de sa chaise et ferma sa porte au verrou. Ilcraignait qu'il n'entrât encore quelque chose. Il sebarricadait contre le possible.Un moment après il souffla sa lumière. Elle legênait.Il lui semblait qu'on pouvait le voir.Qui, on?Hélas! ce qu'il voulait mettre à la porte était entré;ce qu'il voulait aveugler, le regardait. Sa conscience.Sa conscience, c'est-à-dire Dieu.Pourtant, dans le premier moment, il se fit illusion;il eut un sentiment de sûreté et de solitude; le verroutiré, il se crut imprenable; la chandelle éteinte, il sesentit invisible. Alors il prit possession de lui-même;il posa ses coudes sur la table, appuya la tête sur samain, et se mit à songer dans les ténèbres.– Où en suis-je? – Est-ce que je ne rêve pas? Quem'a-t-on dit? – Est-il bien vrai que j'aie vu ce Javert etqu'il m'ait parlé ainsi? – Que peut être ceChampmathieu? – Il me ressemble donc? – Est-cepossible? – Quand je pense qu'hier j'étais si tranquilleet si loin de me douter de rien! – Qu'est-ce que jefaisais donc hier à pareille heure? – Qu'y a-t-il danscet incident? – Comment se dénouera-t-il? – Quefaire?Voilà dans quelle tourmente il était. Son cerveauavait perdu la force de retenir ses idées, ellespassaient comme des ondes, et il prenait son frontdans ses deux mains pour les arrêter.De ce tumulte qui bouleversait sa volonté et saraison, et dont il cherchait à tirer une évidence et unerésolution, rien ne se dégageait que l'angoisse.Sa tête était brûlante. Il alla à la fenêtre et l'ouvrittoute grande. Il n'y avait pas d'étoiles au ciel. Il revints'asseoir près de la table.La première heure s'écoula ainsi.Peu à peu cependant des linéaments vaguescommencèrent à se former et à se fixer dans saméditation, et il put entrevoir avec la précision de laréalité, non l'ensemble de la situation, mais quelquesdétails.Il commença par reconnaître que, si extraordinaireet si critique que fût cette situation, il en était tout àfait le maître.Sa stupeur ne fit que s'en accroître.Indépendamment du but sévère et religieux que seproposaient ses actions, tout ce qu'il avait fait jusqu'àce jour n'était autre chose qu'un trou qu'il creusaitpour y enfouir son nom. Ce qu'il avait toujours leplus redouté, dans ses heures de repli sur lui-même,dans ses nuits d'insomnie, c'était d'entendre jamaisprononcer ce nom; il se disait que ce serait là pour luila fin de tout; que le jour où ce nom reparaîtrait, ilferait évanouir autour de lui sa vie nouvelle, et, quisait même peut-être? au dedans de lui sa nouvelleâme. Il frémissait de la seule pensée que c'étaitpossible. Certes, si quelqu'un lui eût dit en cesmoments-là qu'une heure viendrait où ce nomretentirait à son oreille, où ce hideux mot, JeanValjean, sortirait tout à coup de la nuit et se dresseraitdevant lui, où cette lumière formidable faite pourdissiper le mystère dont il s'enveloppait resplendiraitsubitement sur sa tête; et que ce nom ne lemenacerait pas, que cette lumière ne produiraitqu'une obscurité plus épaisse, que ce voile déchiréaccroîtrait le mystère, que ce tremblement de terreconsoliderait son édifice, que ce prodigieux incidentn'aurait d'autre résultat, si bon lui semblait, à lui, quede rendre son existence à la fois plus claire et plusimpénétrable, et que, de sa confrontation avec lefantôme de Jean Valjean, le bon et digne bourgeoismonsieur Madeleine sortirait plus honoré, pluspaisible et plus respecté que jamais, – si quelqu'un luieût dit cela, il eût hoché la tête et regardé ces parolescomme insensées. Eh bien! tout cela venaitprécisément d'arriver, tout cet entassement del'impossible était un fait, et Dieu avait permis que ceschoses folles devinssent des choses réelles!Sa rêverie continuait de s'éclaircir. Il se rendait deplus en plus compte de sa position.Il lui semblait qu'il venait de s'éveiller de je ne saisquel sommeil, et qu'il se trouvait glissant sur unepente au milieu de la nuit, debout, frissonnant,reculant en vain, sur le bord extrême d'un abîme. Ilentrevoyait distinctement dans l'ombre un inconnu,un étranger, que la destinée prenait pour lui etpoussait dans le gouffre à sa place. Il fallait, pour quele gouffre se refermât, que quelqu'un y tombât, lui oul'autre.Il n'avait qu'à laisser faire.La clarté devint complète, et il s'avoua ceci : – Quesa place était vide aux galères, qu'il avait beau faire,qu'elle l'y attendait toujours, que le vol de Petit-Gervais l'y ramenait, que cette place vide l'attendraitet l'attirerait jusqu'à ce qu'il y fût, que cela étaitinévitable et fatal. – Et puis il se dit : – Qu'en cemoment il avait un remplaçant, qu'il paraissait qu'unnommé Champmathieu avait cette mauvaise chance,et que, quant à lui, présent désormais au bagne dansla personne de ce Champmathieu, présent dans lasociété sous le nom de M. Madeleine, il n'avait plusrien à redouter, pourvu qu'il n'empêchât pas leshommes de sceller sur la tête de ce Champmathieucette pierre de l'infamie qui, comme la pierre dusépulcre, tombe une fois et ne se relève jamais.Tout cela était si violent et si étrange qu'il se fitsoudain en lui cette espèce de mouvementindescriptible qu'aucun homme n'éprouve plus dedeux ou trois fois dans sa vie, sorte de convulsion dela conscience qui remue tout ce que le cœur a dedouteux, qui se compose d'ironie, de joie et dedésespoir, et qu'on pourrait appeler un éclat de rireintérieur.Il ralluma brusquement sa bougie.– Eh bien quoi! se dit-il, de quoi est-ce que j'aipeur? qu'est-ce que j'ai à songer comme cela? mevoilà sauvé. Tout est fini. Je n'avais plus qu'une porteentr'ouverte par laquelle mon passé pouvait faireirruption dans ma vie; cette porte, la voilà murée! àjamais! Ce Javert qui me trouble depuis si longtemps,ce redoutable instinct qui semblait m'avoir deviné,qui m'avait deviné, pardieu! et qui me suivait partout,cet affreux chien de chasse toujours en arrêt sur moi,le voilà dérouté, occupé ailleurs, absolument dépisté!Il est satisfait désormais, il me laissera tranquille, iltient son Jean Valjean! Qui sait même, il est probablequ'il voudra quitter la ville! Et tout cela s'est fait sansmoi! Et je n'y suis pour rien! Ah çà, mais! qu'est-cequ'il y a de malheureux dans ceci? Des gens qui meverraient, parole d'honneur! croiraient qu'il m'estarrivé une catastrophe! Après tout, s'il y a du malpour quelqu'un, ce n'est aucunement de ma faute.C'est la providence qui a tout fait. C'est qu'elle veutcela apparemment! Ai-je le droit de déranger cequ'elle arrange? Qu'est-ce que je demande à présent?De quoi est-ce que je vais me mêler? Cela ne meregarde pas. Comment! je ne suis pas content! Maisqu'est-ce qu'il me faut donc? Le but auquel j'aspiredepuis tant d'années, le songe de mes nuits, l'objet demes prières au ciel, la sécurité, je l'atteins! C'est Dieuqui le veut. Je n'ai rien à faire contre la volonté deDieu. Et pourquoi Dieu le veut-il? Pour que jecontinue ce que j'ai commencé, pour que je fasse lebien, pour que je sois un jour un grand etencourageant exemple, pour qu'il soit dit qu'il y a euenfin un peu de bonheur attaché à cette pénitenceque j'ai subie et à cette vertu où je suis revenu!Vraiment, je ne comprends pas pourquoi j'ai eu peurtantôt d'entrer chez ce brave curé et de tout luiraconter comme à un confesseur, et de lui demanderconseil, c'est évidemment là ce qu'il m'aurait dit. C'estdécidé, laissons aller les choses! laissons faire le bonDieu!Il se parlait ainsi dans les profondeurs de saconscience, penché sur ce qu'on pourrait appeler sonpropre abîme. Il se leva de sa chaise, et se mit àmarcher dans la chambre. – Allons, dit-il, n'y pensonsplus. Voilà une résolution prise! – Mais il ne sentitaucune joie.Au contraire.On n'empêche pas plus la pensée de revenir à uneidée que la mer de revenir à un rivage. Pour lematelot, cela s'appelle la marée; pour le coupable, celas'appelle le remords. Dieu soulève l'âme commel'océan.Au bout de peu d'instants, il eut beau faire, il repritce sombre dialogue dans lequel c'était lui qui parlaitet lui qui écoutait, disant ce qu'il eût voulu taire,écoutant ce qu'il n'eût pas voulu entendre, cédant àcette puissance mystérieuse qui lui disait : pense!comme elle disait il y a deux mille ans à un autrecondamné : marche!Avant d'aller plus loin et pour être pleinementcompris, insistons sur une observation nécessaire.Il est certain qu'on se parle à soi-même; il n'est pasun être pensant qui ne l'ait éprouvé. On peut diremême que le verbe n'est jamais un plus magnifiquemystère que lorsqu'il va, dans l'intérieur d'un homme,de la pensée à la conscience et qu'il retourne de laconscience à la pensée. C'est dans ce sens seulementqu'il faut entendre les mots souvent employés dansce chapitre, il dit, il s'écria. On se dit, on se parle, ons'écrie en soi-même, sans que le silence extérieur soitrompu. Il y a un grand tumulte; tout parle en nous,excepté la bouche. Les réalités de l'âme, pour n'êtrepoint visibles et palpables, n'en sont pas moins desréalités.Il se demanda donc où il en était. Il s'interrogeasur cette «résolution prise». Il se confessa à lui-mêmeque tout ce qu'il venait d'arranger dans son espritétait monstrueux, que «laisser aller les choses, laisserfaire le bon Dieu», c'était tout simplement horrible.Laisser s'accomplir cette méprise de la destinée et deshommes, ne pas l'empêcher, s'y prêter par sonsilence, ne rien faire enfin, c'était faire tout! c'était ledernier degré de l'indignité hypocrite! c'était un crimebas, lâche, sournois, abject, hideux!Pour la première fois depuis huit années, lemalheureux homme venait de sentir la saveur amèred'une mauvaise pensée et d'une mauvaise action.Il la recracha avec dégoût.Il continua de se questionner. Il se demandasévèrement ce qu'il avait entendu par ceci : «Mon butest atteint!» Il se déclara que sa vie avait un but eneffet. Mais quel but? cacher son nom? tromper lapolice? était-ce pour une chose si petite qu'il avait faittout ce qu'il avait fait? est-ce qu'il n'avait pas un autrebut, qui était le grand, qui était le vrai? Sauver, non sapersonne, mais son âme. Redevenir honnête et bon.Etre un juste! est-ce que ce n'était pas là surtout, làuniquement, ce qu'il avait toujours voulu, ce quel'évêque lui avait ordonné? – Fermer la porte à sonpassé? Mais il ne la fermait pas, grand Dieu! il larouvrait en faisant une action infâme! mais ilredevenait un voleur, et le plus odieux des voleurs! ilvolait à un autre son existence, sa vie, sa paix, saplace au soleil! il devenait un assassin! il tuait, il tuaitmoralement un misérable homme, il lui infligeaitcette affreuse mort vivante, cette mort à ciel ouvert,qu'on appelle le bagne! au contraire, se livrer, sauvercet homme frappé d'une si lugubre erreur, reprendreson nom, redevenir par devoir le forçat Jean Valjean,c'était là vraiment achever sa résurrection, et fermer àjamais l'enfer d'où il sortait! y retomber en apparence,c'était en sortir en réalité! il fallait faire cela! il n'avaitrien fait s'il ne faisait pas cela! toute sa vie étaitinutile, toute sa pénitence était perdue, et il n'y avaitplus qu'à dire : à quoi bon? Il sentait que l'évêqueétait là, que l'évêque était d'autant plus présent qu'ilétait mort, que l'évêque le regardait fixement, quedésormais le maire Madeleine avec toutes ses vertuslui serait abominable et que le galérien Jean Valjeanserait admirable et pur devant lui. Que les hommesvoyaient son masque, mais que l'évêque voyait saface. Que les hommes voyaient sa vie, mais quel'évêque voyait sa conscience. Il fallait donc aller àArras, délivrer le faux Jean Valjean, dénoncer levéritable! Hélas! c'était là le plus grand des sacrifices,la plus poignante des victoires, le dernier pas àfranchir; mais il le fallait. Douloureuse destinée! iln'entrerait dans la sainteté aux yeux de Dieu que s'ilrentrait dans l'infamie aux yeux des hommes!– Eh bien, dit-il, prenons ce parti! faisons notredevoir. Sauvons cet homme!Il prononça ces paroles à haute voix, sanss'apercevoir qu'il parlait tout haut.Il prit ses livres, les vérifia et les mit en ordre. Iljeta au feu une liasse de créances qu'il avait sur depetits commerçants gênés. Il écrivit une lettre qu'ilcacheta et sur l'enveloppe de laquelle on aurait pulire, s'il y avait eu quelqu'un dans sa chambre en cetinstant : A Monsieur Laffitte, banquier, rue d'Artois, àParis.Il tira d'un secrétaire un portefeuille qui contenaitquelques billets de banque et le passeport dont ils'était servi cette même année pour aller auxélections.Qui l'eût vu pendant qu'il accomplissait ces diversactes auxquels se mêlait une méditation si grave, nese fût pas douté de ce qui se passait en lui. Seulementpar moments ses lèvres remuaient; dans d'autresinstants il relevait la tête et fixait son regard sur unpoint quelconque de la muraille, comme s'il y avaitprécisément là quelque chose qu'il voulait éclaircir ouinterroger.La lettre à M. Laffitte terminée, il la mit dans sapoche ainsi que le portefeuille, et recommença àmarcher.Sa rêverie n'avait point dévié. Il continuait de voirclairement son devoir écrit en lettres lumineuses quiflamboyaient devant ses yeux et se déplaçaient avecson regard : – Va! nomme-toi! dénonce-toi! –Il voyait de même, et comme si elles se fussentmues devant lui avec des formes sensibles, les deuxidées qui avaient été jusque-là la double règle de savie : cacher son nom, sanctifier son âme. Pour lapremière fois, elles lui apparaissaient absolumentdistinctes, et il voyait la différence qui les séparait. Ilreconnaissait que l'une de ces idées étaitnécessairement bonne, tandis que l'autre pouvaitdevenir mauvaise; que celle-là était le dévouement etque celle-ci était la personnalité; que l'une disait : leprochain, et que l'autre disait : moi; que l'une venait dela lumière et que l'autre venait de la nuit.Elles se combattaient, il les voyait se combattre. Amesure qu'il songeait, elles avaient grandi devant l'œilde son esprit; elles avaient maintenant des staturescolossales; et il lui semblait qu'il voyait lutter audedans de lui-même, dans cet infini dont nousparlions tout à l'heure, au milieu des obscurités et deslueurs, une déesse et une géante.Il était plein d'épouvante, mais il lui semblait quela bonne pensée l'emportait.Il sentait qu'il touchait à l'autre moment décisif desa conscience et de sa destinée; que l'évêque avaitmarqué la première phase de sa vie nouvelle, et quece Champmathieu en marquait la seconde. Après lagrande crise, la grande épreuve.Cependant la fièvre, un instant apaisée, lui revenaitpeu à peu. Mille pensées le traversaient, mais ellescontinuaient de le fortifier dans sa résolution.Un moment il s'était dit : – qu'il prenait peut-êtrela chose trop vivement, qu'après tout ceChampmathieu n'était pas intéressant, qu'en sommeil avait volé.Il se répondit : – Si cet homme a en effet voléquelques pommes, c'est un mois de prison. Il y a loinde là aux galères. Et qui sait même? a-t-il volé? est-ceprouvé? le nom de Jean Valjean l'accable et sembledispenser de preuves. Les procureurs du roin'agissent-ils pas habituellement ainsi? On le croitvoleur, parce qu'on le sait forçat.Dans un autre instant, cette idée lui vint que,lorsqu'il se serait dénoncé, peut-être on considéreraitl'héroïsme de son action, et sa vie honnête depuissept ans, et ce qu'il avait fait pour le pays, et qu'on luiferait grâce.Mais cette supposition s'évanouit bien vite, et ilsourit amèrement en songeant que le vol desquarante sous à Petit-Gervais le faisait récidiviste, quecette affaire reparaîtrait certainement et, aux termesprécis de la loi, le ferait passible des travaux forcés àperpétuité.Il se détourna de toute illusion, se détacha de plusen plus de la terre et chercha la consolation et laforce ailleurs. Il se dit qu'il fallait faire son devoir; quepeut-être même ne serait-il pas plus malheureuxaprès avoir fait son devoir qu'après l'avoir éludé; ques'il laissait faire, s'il restait à Montreuil-sur-mer, saconsidération, sa bonne renommée, ses bonnesœuvres, la déférence, la vénération, sa charité, sarichesse, sa popularité, sa vertu, seraient assaisonnéesd'un crime, et quel goût auraient toutes ces chosessaintes liées à cette chose hideuse? tandis que, s'ilaccomplissait son sacrifice, au bagne, au poteau, aucarcan, au bonnet vert, au travail sans relâche, à lahonte sans pitié, il se mêlerait une idée céleste!Enfin il se dit qu'il y avait nécessité, que sadestinée était ainsi faite, qu'il n'était pas maître dedéranger les arrangements d'en haut, que dans tousles cas il fallait choisir : ou la vertu au dehors etl'abomination au dedans, ou la sainteté au dedans etl'infamie au dehors.A remuer tant d'idées lugubres, son courage nedéfaillait pas, mais son cerveau se fatiguait. Ilcommençait à penser malgré lui à d'autres choses, àdes choses indifférentes.Ses artères battaient violemment dans ses tempes.Il allait et venait toujours. Minuit sonna, d'abord à laparoisse, puis à la maison de ville. Il compta lesdouze coups aux deux horloges, et il compara le sondes deux cloches. Il se rappela à cette occasion quequelques jours auparavant il avait vu chez unmarchand de ferrailles une vieille cloche à vendre surlaquelle ce nom était écrit : Antoine Albin deRomainville.Il avait froid. Il alluma un peu de feu. Il ne songeapas à fermer la fenêtre.Cependant il était retombé dans sa stupeur. Il luifallut faire un assez grand effort pour se rappeler àquoi il songeait avant que minuit sonnât. Il y parvintenfin.– Ah! oui, se dit-il, j'avais pris la résolution de medénoncer.Et puis tout à coup il pensa à la Fantine.– Tiens! dit-il, et cette pauvre femme!Ici une crise nouvelle se déclara.Fantine, apparaissant brusquement dans sa rêverie,y fut comme un rayon d'une lumière inattendue. Il luisembla que tout changeait d'aspect autour de lui, ils'écria :– Ah çà, mais! jusqu'ici je n'ai considéré que moi!je n'ai eu égard qu'à ma convenance! Il me convientde me taire ou de me dénoncer, – cacher mapersonne ou sauver mon âme, – être un magistratméprisable et respecté ou un galérien infâme etvénérable, c'est moi, c'est toujours moi, ce n'est quemoi! Mais, mon Dieu, c'est de l'égoïsme tout cela! Cesont des formes diverses de l'égoïsme, mais c'est del'égoïsme! Si je songeais un peu aux autres? Lapremière sainteté est de penser à autrui. Voyons.Examinons! Moi excepté, moi effacé, moi oublié,qu'arrivera-t-il de tout ceci? – Si je me dénonce? onme prend, on lâche ce Champmathieu, on me remetaux galères, c'est bien, et puis? Que se passe-t-il ici?Ah! ici, il y a un pays, une ville, des fabriques, uneindustrie, des ouvriers, des hommes, des femmes, desvieux grands-pères, des enfants, des pauvres gens! J'aicréé tout cela, je fais vivre tout cela; partout où il y aune cheminée qui fume, c'est moi qui ai mis le tisondans le feu et la viande dans la marmite; j'ai faitl'aisance, la circulation, le crédit; avant moi il n'y avaitrien; j'ai relevé, vivifié, animé, fécondé, stimulé,enrichi tout le pays; moi de moins, c'est l'âme demoins. Je m'ôte, tout meurt. – Et cette femme qui atant souffert, qui a tant de mérites dans sa chute,dont j'ai causé sans le vouloir tout le malheur! Et cetenfant que je voulais aller chercher, que j'ai promis àla mère! Est-ce que je ne dois pas aussi quelque choseà cette femme, en réparation du mal que je lui ai fait?Si je disparais, qu'arrive-t-il? La mère meurt. L'enfantdevient ce qu'il peut. Voilà ce qui se passe, si je medénonce. – Si je ne me dénonce pas? Voyons, si je neme dénonce pas?Après s'être fait cette question, il s'arrêta; il eutcomme un moment d'hésitation et de tremblement;mais ce moment dura peu, et il se répondit aveccalme :– Eh bien, cet homme va aux galères, c'est vrai,mais, que diable! il a volé! J'ai beau me dire qu'il n'apas volé, il a volé! Moi, je reste ici, je continue. Dansdix ans j'aurai gagné dix millions, je les répands dansle pays, je n'ai rien à moi, qu'est-ce que cela me fait?Ce n'est pas pour moi ce que je fais! La prospérité detous va croissant, les industries s'éveillent ets'excitent, les manufactures et les usines semultiplient, les familles, cent familles, mille familles!sont heureuses; la contrée se peuple; il naît desvillages où il n'y a que des fermes, il naît des fermesoù il n'y a rien; la misère disparaît, et avec la misèredisparaissent la débauche, la prostitution, le vol, lemeurtre, tous les vices, tous les crimes! Et cettepauvre mère élève son enfant! et voilà tout un paysriche et honnête! Ah çà, j'étais fou, j'étais absurde,qu'est-ce que je parlais donc de me dénoncer? Il fautfaire attention, vraiment, et ne rien précipiter. Quoi!parce qu'il m'aura plu de faire le grand et le généreux,– c'est du mélodrame, après tout! – parce que jen'aurai songé qu'à moi, qu'à moi seul, quoi! poursauver d'une punition peut-être un peu exagérée,mais juste au fond, on ne sait qui, un voleur, un drôleévidemment, il faudra que tout un pays périsse! ilfaudra qu'une pauvre femme crève à l'hôpital! qu'unepauvre petite fille crève sur le pavé! comme deschiens! Ah! mais c'est abominable! Sans même que lamère ait revu son enfant! sans que l'enfant ait presqueconnu sa mère! et tout ça pour ce vieux gredin devoleur de pommes qui, à coup sûr, a mérité lesgalères pour autre chose, si ce n'est pour cela! Beauxscrupules qui sauvent un coupable et qui sacrifientdes innocents, qui sauvent un vieux vagabond lequeln'a plus que quelques années à vivre au bout ducompte et ne sera guère plus malheureux au bagneque dans sa masure, et qui sacrifient toute unepopulation, mères, femmes, enfants! Cette pauvrepetite Cosette qui n'a que moi au monde et qui estsans doute en ce moment toute bleue de froid dans lebouge de ces Thénardier! Voilà encore des canailles,ceux-là! Et je manquerais à mes devoirs envers tousces pauvres êtres! Et je m'en irais me dénoncer! Et jeferais cette inepte sottise! Mettons tout au pis.Supposons qu'il y ait une mauvaise action pour moidans ceci et que ma conscience me la reproche unjour; accepter, pour le bien d'autrui, ces reproches quine chargent que moi, cette mauvaise action qui necompromet que mon âme, c'est là qu'est ledévouement, c'est là qu'est la vertu.Il se leva, il se remit à marcher. Cette fois il luisemblait qu'il était content.On ne trouve les diamants que dans les ténèbresde la terre; on ne trouve les vérités que dans lesprofondeurs de la pensée. Il lui semblait qu'après êtredescendu dans ces profondeurs, après avoirlongtemps tâtonné au plus noir de ces ténèbres, ilvenait enfin de trouver un de ces diamants, une deces vérités, et qu'il la tenait dans sa main; et ils'éblouissait à la regarder.– Oui, pensa-t-il, c'est cela. Je suis dans le vrai. J'aila solution. Il faut finir par s'en tenir à quelque chose.Mon parti est pris. Laissons faire! Ne vacillons plus,ne reculons plus. Ceci est dans l'intérêt de tous, nondans le mien. Je suis Madeleine, je reste Madeleine.Malheur à celui qui est Jean Valjean! Ce n'est plusmoi. Je ne connais pas cet homme, je ne sais plus ceque c'est, s'il se trouve que quelqu'un est Jean Valjeanà cette heure, qu'il s'arrange! cela ne me regarde pas.C'est un nom de fatalité qui flotte dans la nuit, s'ils'arrête et s'abat sur une tête, tant pis pour elle!Il se regarda dans le petit miroir qui était sur sacheminée, et dit :– Tiens! cela m'a soulagé de prendre unerésolution! Je suis tout autre à présent.Il marcha encore quelques pas, puis il s'arrêtacourt :– Allons! dit-il, il ne faut hésiter devant aucune desconséquences de la résolution prise. Il y a encore desfils qui m'attachent à ce Jean Valjean. Il faut lesbriser! Il y a, dans cette chambre même, des objetsqui m'accuseraient, des choses muettes qui seraientdes témoins, c'est dit, il faut que tout cela disparaisse.Il fouilla dans sa poche, en tira sa bourse, l'ouvrit,et y prit une petite clef.Il introduisit cette clef dans une serrure dont onvoyait à peine le trou, perdu qu'il était dans lesnuances les plus sombres du dessin qui couvrait lepapier collé sur le mur. Une cachette s'ouvrit; uneespèce de fausse armoire ménagée entre l'angle de lamuraille et le manteau de la cheminée. Il n'y avaitdans cette cachette que quelques guenilles, un sarraude toile bleue, un vieux pantalon, un vieux havresac,et un gros bâton d'épine ferré aux deux bouts. Ceuxqui avaient vu Jean Valjean à l'époque où il traversaitDigne, en octobre 1815, eussent aisément reconnutoutes les pièces de ce misérable accoutrement.Il les avait conservées comme il avait conservé leschandeliers d'argent, pour se rappeler toujours sonpoint de départ. Seulement il cachait ceci qui venaitdu bagne, et il laissait voir les flambeaux qui venaientde l'évêque.Il jeta un regard furtif vers la porte, comme s'il eûtcraint qu'elle ne s'ouvrît malgré le verrou qui lafermait; puis d'un mouvement vif et brusque et d'uneseule brassée, sans même donner un coup d'œil à ceschoses qu'il avait si religieusement et sipérilleusement gardées pendant tant d'années, il prittout, haillons, bâton, havresac, et jeta tout au feu.Il referma la fausse armoire, et, redoublant deprécautions, désormais inutiles, puisqu'elle était vide,en cacha la porte derrière un gros meuble qu'il ypoussa.Au bout de quelques secondes, la chambre et lemur d'en face furent éclairés d'une granderéverbération rouge et tremblante. Tout brûlait; lebâton d'épine pétillait et jetait des étincelles jusqu'aumilieu de la chambre.Le havresac, en se consumant avec d'affreuxchiffons qu'il contenait, avait mis à nu quelque chosequi brillait dans la cendre. En se penchant, on eûtaisément reconnu une pièce d'argent. Sans doute lapièce de quarante sous volée au petit savoyard.Lui ne regardait pas le feu et marchait, allant etvenant toujours du même pas.Tout à coup ses yeux tombèrent sur les deuxflambeaux d'argent que la réverbération faisait reluirevaguement sur la cheminée.– Tiens! pensa-t-il; tout Jean Valjean est encore là-dedans. Il faut aussi détruire cela.Il prit les deux flambeaux.Il y avait assez de feu pour qu'on pût les déformerpromptement et en faire une sorte de lingotméconnaissable.Il se pencha sur le foyer et s'y chauffa un instant. Ileut un vrai bien-être. – La bonne chaleur! dit-il.Il remua le brasier avec un des deux chandeliers.Une minute de plus, et ils étaient dans le feu.En ce moment, il lui sembla qu'il entendait unevoix qui criait au dedans de lui :– Jean Valjean! Jean Valjean!Ses cheveux se dressèrent; il devint comme unhomme qui écoute une chose terrible :– Oui! c'est cela, achève! disait la voix. Complètece que tu fais! détruis ces flambeaux! anéantis cesouvenir! oublie l'évêque! oublie tout! perds ceChampmathieu! va, c'est bien. Applaudis-toi! Ainsi,c'est convenu, c'est résolu, c'est dit, voilà un homme,voilà un vieillard qui ne sait ce qu'on lui veut, qui n'arien fait peut-être, un innocent, dont ton nom faittout le malheur, sur qui ton nom pèse comme uncrime, qui va être pris pour toi, qui va être condamné,qui va finir ses jours dans l'abjection et dansl'horreur! c'est bien. Sois honnête homme, toi. Restemonsieur le maire, reste honorable et honoré,enrichis la ville, nourris des indigents, élève desorphelins, vis heureux, vertueux et admiré, etpendant ce temps-là, pendant que tu seras ici dans lajoie et dans la lumière, il y aura quelqu'un qui aura tacasaque rouge, qui portera ton nom dans l'ignominieet qui traînera ta chaîne au bagne! Oui, c'est bienarrangé ainsi! Ah! misérable!La sueur lui coulait du front. Il attachait sur lesflambeaux un œil hagard. Cependant ce qui parlait enlui n'avait pas fini. La voix continuait :– Jean Valjean! il y aura autour de toi beaucoup devoix qui feront un grand bruit, qui parleront bienhaut, et qui te béniront, et une seule que personnen'entendra et qui te maudira dans les ténèbres. Ehbien! écoute, infâme! toutes ces bénédictionsretomberont avant d'arriver au ciel, et il n'y aura quela malédiction qui montera jusqu'à Dieu!Cette voix, d'abord toute faible et qui s'était élevéedu plus obscur de sa conscience, était devenue pardegrés éclatante et formidable, et il l'entendaitmaintenant à son oreille. Il lui semblait qu'elle étaitsortie de lui-même et qu'elle parlait à présent endehors de lui. Il crut entendre les dernières paroles sidistinctement qu'il regarda dans la chambre avec unesorte de terreur.– Y a-t-il quelqu'un ici? demanda-t-il à haute voixet tout égaré.Puis il reprit avec un rire qui ressemblait au rired'un idiot :– Que je suis bête! il ne peut y avoir personne.Il y avait quelqu'un; mais celui qui y était n'étaitpas de ceux que l'œil humain peut voir.Il posa les flambeaux sur la cheminée.Alors il reprit cette marche monotone et lugubrequi troublait dans ses rêves et réveillait en sursautl'homme endormi au-dessous de lui.Cette marche le soulageait et l'enivrait en mêmetemps. Il semble parfois que dans les occasionssuprêmes on se remue pour demander conseil à toutce qu'on peut rencontrer en se déplaçant. Au bout dequelques instants il ne savait plus où il en était.Il reculait maintenant avec une égale épouvantedevant les deux résolutions qu'il avait prises tour àtour. Les deux idées qui le conseillaient luiparaissaient aussi funestes l'une que l'autre. – Quellefatalité! quelle rencontre que ce Champmathieu prispour lui! Etre précipité justement par le moyen que laprovidence paraissait d'abord avoir employé pourl'affermir!Il y eut un moment où il considéra l'avenir. Sedénoncer, grand Dieu! se livrer! Il envisagea avec unimmense désespoir tout ce qu'il faudrait quitter, toutce qu'il faudrait reprendre. Il faudrait donc dire adieuà cette existence si bonne, si pure, si radieuse, à cerespect de tous, à l'honneur, à la liberté! Il n'irait plusse promener dans les champs, il n'entendrait pluschanter les oiseaux au mois de mai, il ne ferait plusl'aumône aux petits enfants! Il ne sentirait plus ladouceur des regards de reconnaissance et d'amourfixés sur lui! Il quitterait cette maison qu'il avait bâtie,cette petite chambre! Tout lui paraissait charmant àcette heure. Il ne lirait plus dans ces livres, il n'écriraitplus sur cette petite table de bois blanc! Sa vieilleportière, la seule servante qu'il eût, ne lui monteraitplus son café le matin! Grand Dieu! au lieu de cela, lachiourme, le carcan, la veste rouge, la chaîne au pied,la fatigue, le cachot, le lit de camp, toutes ceshorreurs connues! A son âge, après avoir été ce qu'ilétait! Si encore il était jeune! Mais vieux, être tutoyépar le premier venu, être fouillé par le garde-chiourme, recevoir le coup de bâton de l'argousin!avoir les pieds nus dans des souliers ferrés! tendrematin et soir sa jambe au marteau du rondier quivisite la manille! subir la curiosité des étrangersauxquels on dirait : Celui-là, c'est le fameux Jean Valjean,qui a été maire à Montreuil-sur-mer! Le soir, ruisselant desueur, accablé de lassitude, le bonnet vert sur lesyeux, remonter deux à deux, sous le fouet du sergent,l'escalier-échelle du bagne flottant! Oh! quelle misère!La destinée peut-elle donc être méchante comme unêtre intelligent et devenir monstrueuse comme lecœur humain!Et, quoi qu'il fît, il retombait toujours sur cepoignant dilemme qui était au fond de sa rêverie : –rester dans le paradis et y devenir démon! rentrerdans l'enfer et y devenir ange!Que faire, grand Dieu! que faire?La tourmente dont il était sorti avec tant de peinese déchaîna de nouveau en lui. Ses idéesrecommencèrent à se mêler. Elles prirent ce je ne saisquoi de stupéfié et de machinal qui est propre audésespoir. Le nom de Romainville lui revenait sanscesse à l'esprit avec deux vers d'une chanson qu'ilavait entendue autrefois. Il songeait que Romainvilleest un petit bois près Paris où les jeunes gensamoureux vont cueillir des lilas au mois d'avril.Il chancelait au dehors comme au dedans. Ilmarchait comme un petit enfant qu'on laisse allerseul.A de certains moments, luttant contre sa lassitude,il faisait effort pour ressaisir son intelligence. Iltâchait de se poser une dernière fois, etdéfinitivement, le problème sur lequel il était enquelque sorte tombé d'épuisement. – Faut-il sedénoncer? Faut-il se taire? – Il ne réussissait à rienvoir de distinct. Les vagues aspects de tous lesraisonnements ébauchés par sa rêverie tremblaient etse dissipaient l'un après l'autre en fumée. Seulement ilsentait que, à quelque parti qu'il s'arrêtât,nécessairement, et sans qu'il fût possible d'yéchapper, quelque chose de lui allait mourir; qu'ilentrait dans un sépulcre à droite comme à gauche;qu'il accomplissait une agonie, l'agonie de sonbonheur ou l'agonie de sa vertu.Hélas! toutes ses irrésolutions l'avaient repris. Iln'était pas plus avancé qu'au commencement.Ainsi se débattait sous l'angoisse cette malheureuseâme. Dix-huit cents ans avant cet homme infortuné,l'être mystérieux, en qui se résument toutes lessaintetés et toutes les souffrances de l'humanité, avaitaussi lui, pendant que les oliviers frémissaient au ventfarouche de l'infini, longtemps écarté de la mainl'effrayant calice qui lui apparaissait ruisselantd'ombre et débordant de ténèbres dans desprofondeurs pleines d'étoiles.I, 7, 4Formes que prend la souffrancependant le sommeilTrois heures du matin venaient de sonner, et il yavait cinq heures qu'il marchait ainsi, presque sansinterruption, lorsqu'il se laissa tomber sur sa chaise.Il s'y endormit et fit un rêve.Ce rêve, comme la plupart des rêves, ne serapportait à la situation que par je ne sais quoi defuneste et de poignant, mais il lui fit impression. Cecauchemar le frappa tellement que plus tard il l'aécrit. C'est un des papiers écrits de sa main qu'il alaissés. Nous croyons devoir transcrire ici cette chosetextuellement.Quel que soit ce rêve, l'histoire de cette nuit seraitincomplète si nous l'omettions. C'est la sombreaventure d'une âme malade.Le voici. Sur l'enveloppe nous trouvons cette ligneécrite : Le rêve que j'ai eu cette nuit-là.«J'étais dans une campagne. Une grande campagnetriste où il n'y avait pas d'herbe. Il ne me semblait pasqu'il fît jour ni qu'il fît nuit.«Je me promenais avec mon frère, le frère de mesannées d'enfance, ce frère auquel je dois dire que jene pense jamais et dont je ne me souviens presqueplus.«Nous causions, et nous rencontrions despassants. Nous parlions d'une voisine que nousavions eue autrefois, et qui, depuis qu'elle demeuraitsur la rue, travaillait la fenêtre toujours ouverte. Touten causant, nous avions froid à cause de cette fenêtreouverte.«Il n'y avait pas d'arbres dans la campagne.«Nous vîmes un homme qui passa près de nous.C'était un homme tout nu couleur de cendre montésur un cheval couleur de terre. L'homme n'avait pasde cheveux; on voyait son crâne et des veines sur soncrâne. Il tenait à la main une baguette qui était souplecomme un sarment de vigne et lourde comme du fer.Ce cavalier passa et ne nous dit rien.«Mon frère me dit : Prenons par le chemin creux.«Il y avait un chemin creux où l'on ne voyait pasune broussaille ni un brin de mousse. Tout étaitcouleur de terre, même le ciel. Au bout de quelquespas, on ne me répondit plus quand je parlais. Jem'aperçus que mon frère n'était plus avec moi.«J'entrai dans un village que je vis. Je songeai quece devait être là Romainville (pourquoiRomainville?) a .«La première rue où j'entrai était déserte. J'entraidans une seconde rue. Derrière l'angle que faisaientles deux rues, il y avait un homme debout contre lemur. Je dis à cet homme : quel est ce pays? où suis-je?L'homme ne répondit pas. Je vis la porte d'unemaison ouverte, j'y entrai.«La première chambre était déserte. J'entrai dans laseconde. Derrière la porte de cette chambre, il y avaitun homme debout contre le mur. Je demandai à cetaCette parenthèse est de la main de Jean Valjean.homme : – à qui est cette maison? où suis-je?L'homme ne répondit pas. La maison avait un jardin.«Je sortis de la maison et j'entrai dans le jardin. Lejardin était désert. Derrière le premier arbre, jetrouvai un homme qui se tenait debout. Je dis à cethomme : quel est ce jardin? où suis-je? L'homme nerépondit pas.«J'errai dans le village, et je m'aperçus que c'étaitune ville. Toutes les rues étaient désertes, toutes lesportes étaient ouvertes. Aucun être vivant ne passaitdans les rues, ne marchait dans les chambres ou ne sepromenait dans les jardins. Mais il y avait derrièrechaque angle de mur, derrière chaque porte, derrièrechaque arbre, un homme debout qui se taisait. Onn'en voyait jamais qu'un à la fois. Ces hommes meregardaient passer.« Je sortis de la ville et je me mis à marcher dansles champs.«Au bout de quelque temps, je me retournai, et jevis une grande foule qui venait derrière moi. Jereconnus tous les hommes que j'avais vus dans laville. Ils avaient des têtes étranges. Ils ne semblaientpas se hâter, et cependant ils marchaient plus vite quemoi. Ils ne faisaient aucun bruit en marchant. En uninstant, cette foule me rejoignit et m'entoura. Lesvisages de ces hommes étaient couleur de terre.«Alors le premier que j'avais vu et questionné enentrant dans la ville, me dit : – Où allez-vous? Est-ceque vous ne savez pas que vous êtes mort depuislongtemps?«J'ouvris la bouche pour répondre, et je m'aperçusqu'il n'y avait personne autour de moi.»Il se réveilla. Il était glacé. Un vent qui était froidcomme le vent du matin faisait tourner dans leursgonds les châssis de la croisée restée ouverte. Le feus'était éteint. La bougie touchait à sa fin. Il étaitencore nuit noire.Il se leva, il alla à la fenêtre. Il n'y avait toujourspas d'étoiles au ciel.De sa fenêtre on voyait la cour de la maison et larue. Un bruit sec et dur qui résonna tout à coup surle sol lui fit baisser les yeux.Il vit au-dessous de lui deux étoiles rouges dont lesrayons s'allongeaient et se raccourcissaientbizarrement dans l'ombre.Comme sa pensée était encore à demi submergéedans la brume des rêves, – Tiens! songea-t-il, il n'y ena pas dans le ciel. Elles sont sur la terre maintenant.Cependant ce trouble se dissipa, un second bruitpareil au premier acheva de le réveiller, il regarda, et ilreconnut que ces deux étoiles étaient les lanternesd'une voiture. A la clarté qu'elles jetaient, il putdistinguer la forme de cette voiture. C'était un tilburyattelé d'un petit cheval blanc. Le bruit qu'il avaitentendu, c'étaient les coups de pied du cheval sur lepavé.– Qu'est-ce que c'est que cette voiture? se dit-il.Qui est-ce qui vient donc si matin?En ce moment on frappa un petit coup à la portede sa chambre.Il frissonna de la tête aux pieds, et cria d'une voixterrible :– Qui est là?Quelqu'un répondit :– Moi, monsieur le maire.Il reconnut la voix de la vieille femme, sa portière.– Eh bien, reprit-il, qu'est-ce que c'est?– Monsieur le maire, il est tout à l'heure cinqheures du matin.– Qu'est-ce que cela me fait?– Monsieur le maire, c'est le cabriolet.– Quel cabriolet?– Le tilbury– Quel tilbury?– Est-ce que monsieur le maire n'a pas faitdemander un tilbury?– Non, dit-il.– Le cocher dit qu'il vient chercher monsieur lemaire.– Quel cocher?– Le cocher de M. Scaufflaire.– M. Scaufflaire?Ce nom le fit tressaillir comme si un éclair lui eûtpassé devant la face.– Ah oui! reprit-il, M. Scaufflaire.Si la vieille femme l'eût pu voir en ce moment, elleeût été épouvantée.Il se fit un assez long silence. Il examinait d'un airstupide la flamme de la bougie et prenait autour de lamèche de la cire brûlante qu'il roulait dans ses doigts.La vieille attendait. Elle se hasarda pourtant à éleverencore la voix :– Monsieur le maire, que faut-il que je réponde?– Dites que c'est bien, et que je descends.I, 7, 5Bâtons dans les rouesLe service des postes d'Arras à Montreuil-sur-merse faisait encore à cette époque par de petites mallesdu temps de l'empire. Ces malles étaient descabriolets à deux roues, tapissés de cuir fauve audedans, suspendus sur des ressorts à pompe, etn'ayant que deux places, l'une pour le courrier, l'autrepour le voyageur. Les roues étaient armées de ceslongs moyeux offensifs qui tiennent les autresvoitures à distance et qu'on voit encore sur les routesd'Allemagne. Le coffre aux dépêches, immense boîteoblongue, était placé derrière le cabriolet et faisaitcorps avec lui. Ce coffre était peint en noir et lecabriolet en jaune.Ces voitures, auxquelles rien ne ressembleaujourd'hui, avaient je ne sais quoi de difforme et debossu, et quand on les voyait passer de loin et ramperdans quelque route à l'horizon, elles ressemblaient àces insectes qu'on appelle, je crois, termites, et qui,avec un petit corsage, traînent un gros arrière-train.Elles allaient, du reste, fort vite. La malle partied'Arras toutes les nuits à une heure, après le passagedu courrier de Paris, arrivait à Montreuil-sur-mer unpeu avant cinq heures du matin.Cette nuit-là, la malle qui descendait à Montreuil-sur-mer par la route de Hesdin accrocha au tournantd'une rue, au moment où elle entrait dans la ville, unpetit tilbury attelé d'un cheval blanc, qui venait ensens inverse et dans lequel il n'y avait qu'unepersonne, un homme enveloppé d'un manteau. Laroue du tilbury reçut un choc assez rude. Le courriercria à cet homme d'arrêter, mais le voyageur n'écoutapas, et continua sa route au grand trot.– Voilà un homme diablement pressé! dit lecourrier.L'homme qui se hâtait ainsi, c'est celui que nousvenons de voir se débattre dans des convulsionsdignes à coup sûr de pitié.Où allait-il? Il n'eût pu le dire. Pourquoi se hâtait-il? Il ne savait. Il allait au hasard devant lui. Où?A Arras sans doute; mais il allait peut-être ailleursaussi. Par moments il le sentait, et il tressaillait. Ils'enfonçait dans cette nuit comme dans un gouffre.Quelque chose le poussait, quelque chose l'attirait. Cequi se passait en lui, personne ne pourrait le dire, tousle comprendront. Quel homme n'est entré, au moinsune fois en sa vie, dans cette obscure caverne del'inconnu?Du reste il n'avait rien résolu, rien décidé, rienarrêté, rien fait. Aucun des actes de sa consciencen'avait été définitif. Il était plus que jamais comme aupremier moment.Pourquoi allait-il à Arras?Il se répétait ce qu'il s'était déjà dit en retenant lecabriolet de Scaufflaire, – que, quel que dût être lerésultat, il n'y avait aucun inconvénient à voir de sesyeux, à juger les choses par lui-même; – que celamême était prudent, qu'il fallait savoir ce qui sepasserait; – qu'on ne pouvait rien décider sans avoirobservé et scruté; – que de loin on se faisait desmontagnes de tout; – qu'au bout du compte, lorsqu'ilaurait vu ce Champmathieu, quelque misérable, saconscience serait probablement fort soulagée de lelaisser aller au bagne à sa place; – qu'à la vérité il yaurait là Javert, et ce Brevet, ce Chenildieu, ceCochepaille, anciens forçats qui l'avaient connu; maisqu'à coup sûr ils ne le reconnaîtraient pas; – bah!quelle idée! – que Javert en était à cent lieues; – quetoutes les conjectures et toutes les suppositionsétaient fixées sur ce Champmathieu, et que rien n'estentêté comme les suppositions et les conjectures; –qu'il n'y avait donc aucun danger.Que sans doute c'était un moment noir, mais qu'ilen sortirait; – qu'après tout il tenait sa destinée, simauvaise qu'elle voulût être, dans sa main; – qu'il enétait le maître. Il se cramponnait à cette pensée.Au fond, pour tout dire, il eût mieux aimé ne pointaller à Arras.Cependant il y allait.Tout en songeant, il fouettait le cheval, lequeltrottait de ce bon trot réglé et sûr qui fait deux lieueset demie à l'heure.A mesure que le cabriolet avançait, il sentaitquelque chose en lui qui reculait.Au point du jour il était en rase campagne; la villede Montreuil-sur-mer était assez loin derrière lui. Ilregarda l'horizon blanchir; il regarda, sans les voir,passer devant ses yeux toutes les froides figures d'uneaube d'hiver. Le matin a ses spectres comme le soir.Il ne les voyait pas, mais, à son insu, et par une sortede pénétration presque physique, ces noiressilhouettes d'arbres et de collines ajoutaient à l'étatviolent de son âme je ne sais quoi de morne et desinistre.Chaque fois qu'il passait devant une de cesmaisons isolées qui côtoient parfois les routes, il sedisait : il y a pourtant là dedans des gens qui dorment!Le trot du cheval, les grelots du harnais, les rouessur le pavé, faisaient un bruit doux et monotone. Ceschoses-là sont charmantes quand on est joyeux etlugubres quand on est triste.Il était grand jour lorsqu'il arriva à Hesdin. Ils'arrêta devant une auberge pour laisser souffler lecheval et lui faire donner l'avoine.Ce cheval était, comme l'avait dit Scaufflaire, decette petite race du Boulonnais qui a trop de tête,trop de ventre et pas assez d'encolure, mais qui a lepoitrail ouvert, la croupe large, la jambe sèche et fineet le pied solide; race laide, mais robuste et saine.L'excellente bête avait fait cinq lieues en deux heureset n'avait pas une goutte de sueur sur la croupe.Il n'était pas descendu du tilbury. Le garçond'écurie qui apportait l'avoine se baissa tout à coup etexamina la roue de gauche.– Allez-vous loin comme cela? dit cet homme.Il répondit, presque sans sortir de sa rêverie :– Pourquoi?– Venez-vous de loin? reprit le garçon.– De cinq lieues d'ici.– Ah!– Pourquoi dites-vous : ah?Le garçon se pencha de nouveau, resta un momentsilencieux, l'œil fixé sur la roue, puis se redressa endisant :– C'est que voilà une roue qui vient de faire cinqlieues, c'est possible, mais qui à coup sûr ne fera pasmaintenant un quart de lieue.Il sauta à bas du tilbury.– Que dites-vous là, mon ami?– Je dis que c'est un miracle que vous ayez faitcinq lieues sans rouler, vous et votre cheval, dansquelque fossé de la grande route. Regardez plutôt.La roue en effet était gravement endommagée. Lechoc de la malle-poste avait fendu deux rayons etlabouré le moyeu dont l'écrou ne tenait plus.– Mon ami, dit-il au garçon d'écurie, il y a uncharron ici?– Sans doute, monsieur.– Rendez-moi le service de l'aller chercher.– Il est là à deux pas. Hé! maître Bourgaillard!Maître Bourgaillard, le charron, était sur le seuil desa porte. Il vint, examina la roue et fit la grimace d'unchirurgien qui considère une jambe cassée.– Pouvez-vous raccommoder cette roue sur-le-champ?– Oui, monsieur.– Quand pourrai-je repartir?– Demain.– Demain!– Il y a une grande journée d'ouvrage. Est-ce quemonsieur est pressé?– Très pressé. Il faut que je reparte dans une heureau plus tard.– Impossible, monsieur.– Je payerai tout ce qu'on voudra.– Impossible.– Eh bien! dans deux heures.– Impossible pour aujourd'hui. Il faut refaire deuxrais et un moyeu. Monsieur ne pourra repartir avantdemain.– L'affaire que j'ai ne peut attendre à demain. Si,au lieu de raccommoder cette roue, on la remplaçait?– Comment cela?– Vous êtes charron?– Sans doute, monsieur.– Est-ce que vous n'avez pas une roue à mevendre? je pourrais repartir tout de suite.– Une roue de rechange?– Oui.– Je n'ai pas une roue toute faite pour votrecabriolet. Deux roues font la paire. Deux roues nevont pas ensemble au hasard.– En ce cas, vendez-moi une paire de roues.– Monsieur, toutes les roues ne vont pas à tous lesessieux.– Essayez toujours.– C'est inutile, monsieur. Je n'ai à vendre que desroues de charrette. Nous sommes un petit pays ici.– Auriez-vous un cabriolet à me louer?Le maître charron, du premier coup d'œil, avaitreconnu que le tilbury était une voiture de louage. Ilhaussa les épaules.– Vous les arrangez bien, les cabriolets qu'on vousloue! j'en aurais un que je ne vous le louerais pas.– Eh bien, à me vendre?– Je n'en ai pas.– Quoi! pas une carriole? Je ne suis pas difficile,comme vous voyez.– Nous sommes un petit pays. J'ai bien là sous laremise, ajouta le charron, une vieille calèche qui est àun bourgeois de la ville qui me l'a donnée en garde etqui s'en sert tous les trente-six du mois. Je vous lalouerais bien, qu'est-ce que cela me fait? mais il nefaudrait pas que le bourgeois la vît passer, et puis,c'est une calèche; il faudrait deux chevaux.– Je prendrai des chevaux de poste.– Où va monsieur?– A Arras.– Et monsieur veut arriver aujourd'hui?– Mais oui.– En prenant des chevaux de poste?– Pourquoi pas?– Est-il égal à monsieur d'arriver cette nuit àquatre heures du matin?– Non certes.– C'est que, voyez-vous bien, il y a une chose àdire, en prenant des chevaux de poste... – Monsieur ason passeport?– Oui.– Eh bien, en prenant des chevaux de postemonsieur n'arrivera pas à Arras avant demain. Noussommes un chemin de traverse. Les relais sont malservis, les chevaux sont aux champs. C'est la saisondes grandes charrues qui commence, il faut de fortsattelages, et l'on prend les chevaux partout, à la postecomme ailleurs. Monsieur attendra au moins trois ouquatre heures à chaque relais. Et puis on va au pas. Ily a beaucoup de côtes à monter.– Allons, j'irai à cheval. Dételez le cabriolet. Onme vendra bien une selle dans le pays.– Sans doute. Mais ce cheval-ci endure-t-il la selle?– C'est vrai, vous m'y faites penser, il ne l'endurepas.– Alors...– Mais je trouverai bien dans le village un cheval àlouer?– Un cheval pour aller à Arras d'une traite!– Oui.– Il faudrait un cheval comme on n'en a pas dansnos endroits. Il faudrait l'acheter d'abord, car on nevous connaît pas. Mais ni à vendre ni à louer, ni pourcinq cents francs, ni pour mille, vous ne le trouveriezpas!– Comment faire?– Le mieux, là, en honnête homme, c'est que jeraccommode la roue et que vous remettiez votrevoyage à demain.– Demain il sera trop tard.– Dame!– N'y a-t-il pas la malle-poste qui va à Arras?Quand passe-t-elle?– La nuit prochaine. Les deux malles font leservice la nuit, celle qui monte comme celle quidescend.– Comment! il vous faut une journée pourraccommoder cette roue?– Une journée, et une bonne!– En mettant deux ouvriers?– En en mettant dix!– Si on liait les rayons avec des cordes?– Les rayons, oui; le moyeu, non. Et puis la janteaussi est en mauvais état.– Y a-t-il un loueur de voitures dans la ville?– Non.– Y a-t-il un autre charron?Le garçon d'écurie et le maître charronrépondirent en même temps en hochant la tête :– Non.Il sentit une immense joie.Il était évident que la providence s'en mêlait.C'était elle qui avait brisé la roue du tilbury et quil'arrêtait en route. Il ne s'était pas rendu à cetteespèce de première sommation; il venait de faire tousles efforts possibles pour continuer son voyage; ilavait loyalement et scrupuleusement épuisé tous lesmoyens; il n'avait reculé ni devant la saison, ni devantla fatigue, ni devant la dépense; il n'avait rien à sereprocher. S'il n'allait pas plus loin, cela ne leregardait plus! Ce n'était plus sa faute, c'était, non lefait de sa conscience, mais le fait de la providence.Il respira. Il respira librement et à pleine poitrinepour la première fois depuis la visite de Javert. Il luisemblait que le poignet de fer qui lui serrait le cœurdepuis vingt heures venait de le lâcher.Il lui paraissait que maintenant Dieu était pour lui,et se déclarait.Il se dit qu'il avait fait tout ce qu'il pouvait, et qu'àprésent il n'avait qu'à revenir sur ses pas,tranquillement.Si sa conversation avec le charron eût eu lieu dansune chambre de l'auberge, elle n'eût point eu detémoins, personne ne l'eût entendue, les choses enfussent restées là, et il est probable que nousn'aurions eu à raconter aucun des événements qu'onva lire, mais cette conversation s'était faite dans larue. Tout colloque dans la rue produit inévitablementun cercle. Il y a toujours des gens qui ne demandentqu'à être spectateurs. Pendant qu'il questionnait lecharron, quelques allants et venants s'étaient arrêtésautour d'eux. Après avoir écouté pendant quelquesminutes, un jeune garçon auquel personne n'avait prisgarde, s'était détaché du groupe en courant.Au moment où le voyageur, après la délibérationintérieure que nous venons d'indiquer, prenait larésolution de rebrousser chemin, cet enfant revenait.Il était accompagné d'une vieille femme.– Monsieur, dit la femme, mon garçon me dit quevous avez envie de louer un cabriolet?Cette simple parole, prononcée par une vieillefemme que conduisait un enfant, lui fit ruisseler lasueur dans les reins. Il crut voir la main qui l'avaitlâché reparaître dans l'ombre derrière lui, toute prêteà le reprendre.Il répondit :– Oui, bonne femme, je cherche un cabriolet àlouer.Et il se hâta d'ajouter :– Mais il n'y en a pas dans le pays.– Si fait, dit la vieille.– Où ça donc? reprit le charron.– Chez moi, répliqua la vieille.Il tressaillit. La main fatale l'avait ressaisi.La vieille avait en effet sous un hangar une façonde carriole en osier. Le charron et le garçond'auberge, désolés que le voyageur leur échappât,intervinrent.– C'était une affreuse guimbarde, – cela était poséà cru sur l'essieu, – il est vrai que les banquettesétaient suspendues à l'intérieur avec des lanières decuir, – il pleuvait dedans, – les roues étaient rouilléeset rongées d'humidité, – cela n'irait pas beaucoupplus loin que le tilbury, – une vraie patache! – Cemonsieur aurait bien tort de s'y embarquer, – etc.,etc.Tout cela était vrai, mais cette guimbarde, cettepatache, cette chose, quelle qu'elle fût, roulait sur sesdeux roues et pouvait aller à Arras.Il paya ce qu'on voulut, laissa le tilbury à réparerchez le charron pour l'y retrouver à son retour, fitatteler le cheval blanc à la carriole, y monta, et repritla route qu'il suivait depuis le matin.Au moment où la carriole s'ébranla, il s'avoua qu'ilavait eu l'instant d'auparavant une certaine joie desonger qu'il n'irait point où il allait. Il examina cettejoie avec une sorte de colère et la trouva absurde.Pourquoi de la joie à revenir en arrière? Après tout, ilfaisait ce voyage librement. Personne ne l'y forçait.Et certainement, rien n'arriverait que ce qu'ilvoudrait bien.Comme il sortait de Hesdin, il entendit une voixqui lui criait : arrêtez! arrêtez! Il arrêta la carriole d'unmouvement vif dans lequel il y avait encore je ne saisquoi de fébrile et de convulsif qui ressemblait à del'espérance.C'était le petit garçon de la vieille.– Monsieur, dit-il, c'est moi qui vous ai procuré lacarriole.– Eh bien?– Vous ne m'avez rien donné.Lui qui donnait à tous et si facilement, il trouvacette prétention exorbitante et presque odieuse.– Ah! c'est toi, drôle? dit-il, tu n'auras rien!Il fouetta le cheval et repartit au grand trot.Il avait perdu beaucoup de temps à Hesdin, il eûtvoulu le rattraper. Le petit cheval était courageux ettirait comme deux; mais on était au mois de février, ilavait plu, les routes étaient mauvaises. Et puis, cen'était plus le tilbury. La carriole était dure et trèslourde. Avec cela force montées.Il mit près de quatre heures pour aller de Hesdin àSaint-Pol. Quatre heures pour cinq lieues.A Saint-Pol il détela à la première auberge venue,et fit mener le cheval à l'écurie. Comme il l'avaitpromis à Scaufflaire, il se tint près du râtelier pendantque le cheval mangeait. Il songeait à des choses tristeset confuses.La femme de l'aubergiste entra dans l'écurie.– Est-ce que monsieur ne veut pas déjeuner?– Tiens, c'est vrai, dit-il, j'ai même bon appétit.Il suivit cette femme qui avait une figure fraîche etréjouie. Elle le conduisit dans une salle basse où il yavait des tables ayant pour nappes des toiles cirées.– Dépêchez-vous, reprit-il, il faut que je reparte. Jesuis pressé.Une grosse servante flamande mit son couvert entoute hâte. Il regardait cette fille avec un sentiment debien-être.– C'est là ce que j'avais, pensa-t-il. Je n'avais pasdéjeuné.On le servit. Il se jeta sur le pain, mordit unebouchée, puis le reposa lentement sur la table et n'ytoucha plus.Un roulier mangeait à une autre table. Il dit à cethomme :– Pourquoi leur pain est-il donc si amer?Le roulier était allemand et n'entendit pas.Il retourna dans l'écurie près du cheval.Une heure après il avait quitté Saint-Pol et sedirigeait vers Tinques qui n'est qu'à cinq lieuesd'Arras.Que faisait-il pendant ce trajet? A quoi pensait-il?Comme le matin, il regardait passer les arbres, lestoits de chaume, les champs cultivés, et lesévanouissements du paysage qui se disloque à chaquecoude du chemin. C'est là une contemplation quisuffit quelquefois à l'âme et qui la dispense presquede penser. Voir mille objets pour la première et pourla dernière fois, quoi de plus mélancolique et de plusprofond! Voyager, c'est naître et mourir à chaqueinstant. Peut-être, dans la région la plus vague de sonesprit, faisait-il des rapprochements entre ceshorizons changeants et l'existence humaine. Toutesles choses de la vie sont perpétuellement en fuitedevant nous. Les obscurcissements et les clartéss'entremêlent. Après un éblouissement, une éclipse;on regarde, on se hâte, on tend les mains pour saisirce qui passe; chaque événement est un tournant de laroute; et tout à coup on est vieux. On sent commeune secousse, tout est noir, on distingue une porteobscure, ce sombre cheval de la vie qui vous traînaits'arrête, et l'on voit quelqu'un de voilé et d'inconnuqui le dételle dans les ténèbres.Le crépuscule tombait au moment où des enfantsqui sortaient de l'école regardèrent ce voyageur entrerdans Tinques. Il est vrai qu'on était encore aux jourscourts de l'année. Il ne s'arrêta pas à Tinques.Comme il débouchait du village, un cantonnier quiempierrait la route dressa la tête et dit :– Voilà un cheval bien fatigué.La pauvre bête en effet n'allait plus qu'au pas.– Est-ce que vous allez à Arras? ajouta lecantonnier.– Oui.– Si vous allez de ce train, vous n'y arriverez pasde bonne heure.Il arrêta le cheval et demanda au cantonnier :– Combien y a-t-il encore d'ici à Arras?– Près de sept grandes lieues.– Comment cela? le livre de poste ne marque quecinq lieues et un quart.– Ah! reprit le cantonnier, vous ne savez donc pasque la route est en réparation? Vous allez la trouvercoupée à un quart d'heure d'ici. Pas moyen d'allerplus loin.– Vraiment.– Vous prendrez à gauche, le chemin qui va àCarency, vous passerez la rivière; et, quand vousserez à Camblin, vous tournerez à droite; c'est laroute de Mont-Saint-Eloy qui va à Arras.– Mais voilà la nuit, je me perdrai.– Vous n'êtes pas du pays?– Non.– Avec ça, c'est tout chemins de traverse. – Tenez,monsieur, reprit le cantonnier, voulez-vous que jevous donne un conseil? Votre cheval est las, rentrezdans Tinques. Il y a une bonne auberge. Couchez-y.Vous irez demain à Arras.– Il faut que j'y sois ce soir.– C'est différent. Alors allez tout de même à cetteauberge et prenez-y un cheval de renfort. Le garçondu cheval vous guidera dans la traverse.Il suivit le conseil du cantonnier, rebroussachemin, et une demi-heure après il repassait au mêmeendroit, mais au grand trot, avec un bon cheval derenfort. Un garçon d'écurie qui s'intitulait postillonétait assis sur le brancard de la carriole.Cependant il sentait qu'il perdait du temps.Il faisait tout à fait nuit.Ils s'engagèrent dans la traverse. La route devintaffreuse. La carriole tombait d'une ornière dansl'autre. Il dit au postillon :– Toujours au trot, et double pourboire.Dans un cahot le palonnier cassa.– Monsieur, dit le postillon, voilà le palonniercassé, je ne sais plus comment atteler mon cheval,cette route-ci est bien mauvaise la nuit, si vousvouliez revenir coucher à Tinques, nous pourrionsêtre demain matin de bonne heure à Arras.Il répondit : – As-tu un bout de corde et uncouteau?– Oui, monsieur.Il coupa une branche d'arbre et en fit unpalonnier.Ce fut encore une perte de vingt minutes; mais ilsrepartirent au galop.La plaine était ténébreuse. Des brouillards bas,courts et noirs rampaient sur les collines et s'enarrachaient comme des fumées. Il y avait des lueursblanchâtres dans les nuages. Un grand vent qui venaitde la mer faisait dans tous les coins de l'horizon lebruit de quelqu'un qui remue des meubles. Tout cequ'on entrevoyait avait des attitudes de terreur. Quede choses frissonnent sous ces vastes souffles de lanuit!Le froid le pénétrait. Il n'avait pas mangé depuis laveille. Il se rappelait vaguement son autre coursenocturne dans la grande plaine aux environs deDigne. Il y avait huit ans; et cela lui semblait hier.Une heure sonna à quelque clocher lointain. Ildemanda au garçon :– Quelle est cette heure?– Sept heures, monsieur. Nous serons à Arras àhuit. Nous n'avons plus que trois lieues.En ce moment il fit pour la première fois cetteréflexion, – en trouvant étrange qu'elle ne lui fût pasvenue plus tôt : – que c'était peut-être inutile, toute lapeine qu'il prenait; qu'il ne savait seulement pasl'heure du procès; qu'il aurait dû au moins s'eninformer; qu'il était extravagant d'aller ainsi devantsoi sans savoir si cela servirait à quelque chose. – Puisil ébaucha quelques calculs dans son esprit : –qu'ordinairement les séances des cours d'assisescommençaient à neuf heures du matin; – que cela nedevait pas être long, cette affaire-là; – que le vol depommes, ce serait très court; – qu'il n'y aurait plusensuite qu'une question d'identité; – quatre ou cinqdépositions, peu de chose à dire pour les avocats; –qu'il allait arriver lorsque tout serait fini!Le postillon fouettait les chevaux. Ils avaient passéla rivière et laissé derrière eux Mont-Saint-Eloy.La nuit devenait de plus en plus profonde.I, 7, 6La sœur Simplice mise à l'épreuveCependant, en ce moment-là même, Fantine étaitdans la joie.Elle avait passé une très mauvaise nuit. Touxaffreuse, redoublement de fièvre; elle avait eu dessonges. Le matin, à la visite du médecin, elle délirait.Il avait eu l'air alarmé et avait recommandé qu'on leprévînt dès que M. Madeleine viendrait.Toute la matinée elle fut morne, parla peu, et fitdes plis à ses draps en murmurant à voix basse descalculs qui avaient l'air d'être des calculs de distances.Ses yeux étaient caves et fixes. Ils paraissaientpresque éteints, et puis, par moments, ils serallumaient et resplendissaient comme des étoiles. Ilsemble qu'aux approches d'une certaine heuresombre, la clarté du ciel emplisse ceux que quitte laclarté de la terre.Chaque fois que la sœur Simplice lui demandaitcomment elle se trouvait, elle répondaitinvariablement : – Bien. Je voudrais voir monsieurMadeleine.Quelques mois auparavant, à ce moment oùFantine venait de perdre sa dernière pudeur, sadernière honte et sa dernière joie, elle était l'ombred'elle-même; maintenant elle en était le spectre. Lemal physique avait complété l'œuvre du mal moral.Cette créature de vingt-cinq ans avait le front ridé, lesjoues flasques, les narines pincées, les dentsdéchaussées, le teint plombé, le cou osseux, lesclavicules saillantes, les membres chétifs, la peauterreuse, et ses cheveux blonds poussaient mêlés decheveux gris. Hélas! comme la maladie improvise lavieillesse!A midi, le médecin revint, il fit quelquesprescriptions, s'informa si M. le maire avait paru àl'infirmerie, et branla la tête.M. Madeleine venait d'habitude à trois heures voirla malade. Comme l'exactitude était de la bonté, ilétait exact.Vers deux heures et demie, Fantine commença às'agiter. Dans l'espace de vingt minutes, elle demandaplus de dix fois à la religieuse : – Ma sœur, quelleheure est-il?Trois heures sonnèrent. Au troisième coup,Fantine se dressa sur son séant, elle qui d'ordinairepouvait à peine remuer dans son lit; elle joignit dansune sorte d'étreinte convulsive ses deux mainsdécharnées et jaunes, et la religieuse entendit sortir desa poitrine un de ces soupirs profonds qui semblentsoulever un accablement. Puis Fantine se tourna etregarda la porte.Personne n'entra; la porte ne s'ouvrit point.Elle resta ainsi un quart d'heure, l'œil attaché sur laporte, immobile et comme retenant son haleine. Lasœur n'osait lui parler. L'église sonna trois heures unquart. Fantine se laissa retomber sur l'oreiller.Elle ne dit rien et se remit à faire des plis à sondrap.La demi-heure passa, puis l'heure. Personne nevint. Chaque fois que l'horloge sonnait, Fantine sedressait et regardait du côté de la porte, puis elleretombait.On voyait clairement sa pensée, mais elle neprononçait aucun nom, elle ne se plaignait pas, ellen'accusait pas. Seulement elle toussait d'une façonlugubre. On eût dit que quelque chose d'obscurs'abaissait sur elle. Elle était livide et avait les lèvresbleues. Elle souriait par moments.Cinq heures sonnèrent. Alors la sœur l'entendit quidisait très bas et doucement : – Mais puisque je m'envais demain, il a tort de ne pas venir aujourd'hui!La sœur Simplice elle-même était surprise duretard de M. Madeleine.Cependant Fantine regardait le ciel de son lit. Elleavait l'air de chercher à se rappeler quelque chose.Tout à coup elle se mit à chanter d'une voix faiblecomme un souffle. La religieuse écouta. Voici ce queFantine chantait :Nous achèterons de bien belles chosesEn nous promenant le long des faubourgs.Les bleuets sont bleus, les roses sont roses,Les bleuets sont bleus, j'aime mes amours.La vierge Marie auprès de mon poëleEst venue hier en manteau brodé,Et m'a dit : – Voici, caché sous mon voile,Le petit qu'un jour tu m'as demandé. –Courez à la ville, ayez de la toile,Achetez du fil, achetez un dé.Nous achèterons de bien belles chosesEn nous promenant le long des faubourgs.Bonne sainte Vierge, auprès de mon poëleJ'ai mis un berceau de rubans orné.Dieu me donnerait sa plus belle étoile,J'aime mieux l'enfant que tu m'as donné.– Madame, que faire avec cette toile?– Faites un trousseau pour mon nouveau-néLes bleuets sont bleus, les roses sont roses,Les bleuets sont bleus, j'aime mes amours.– Lavez cette toile. – Où? – Dans la rivière.Faites-en, sans rien gâter ni salir,Une belle jupe avec sa brassièreQue je veux broder et de fleurs emplir.– L'enfant n'est plus là, madame, qu'en faire?– Faites-en un drap pour m'ensevelir.Nous achèterons de bien belles chosesEn nous promenant le long des faubourgs.Les bleuets sont bleus, les roses sont roses,Les bleuets sont bleus, j'aime mes amours.Cette chanson était une vieille romance deberceuse avec laquelle autrefois elle endormait sapetite Cosette, et qui ne s’était pas offerte à son espritdepuis cinq ans qu'elle n'avait plus son enfant. Ellechantait cela d'une voix si triste et sur un air si douxque c'était à faire pleurer, même une religieuse. Lasœur, habituée aux choses austères, sentit une larmelui venir.L'horloge sonna six heures. Fantine ne parut pasentendre. Elle semblait ne plus faire attention àaucune chose autour d'elle.La sœur Simplice envoya une fille de services'informer près de la portière de la fabrique si M. lemaire était rentré et s'il ne monterait pas bientôt àl'infirmerie. La fille revint au bout de quelquesminutes.Fantine était toujours immobile et paraissaitattentive à des idées qu'elle avait.La servante raconta très bas à la sœur Simplice queM. le maire était parti le matin même avant six heuresdans un petit tilbury attelé d'un cheval blanc, par lefroid qu'il faisait, qu'il était parti seul, pas même decocher, qu'on ne savait pas le chemin qu'il avait pris,que des personnes disaient l'avoir vu tourner par laroute d'Arras, que d'autres assuraient l'avoirrencontré sur la route de Paris. Qu'en s'en allant ilavait été comme à l'ordinaire, très doux, et qu'il avaitseulement dit à la portière qu'on ne l'attendît pascette nuit.Pendant que les deux femmes, le dos tourné au litde la Fantine, chuchotaient, la sœur questionnant, laservante conjecturant, la Fantine, avec cette vivacitéfébrile de certaines maladies organiques qui mêle lesmouvements libres de la santé à l'effrayante maigreurde la mort, s'était mise à genoux sur son lit, ses deuxpoings crispés appuyés sur le traversin, et, la têtepassée par l'intervalle des rideaux, elle écoutait. Toutà coup elle cria :– Vous parlez là de monsieur Madeleine! pourquoiparlez-vous tout bas? qu'est-ce qu'il fait? pourquoi nevient-il pas?Sa voix était si brusque et si rauque que les deuxfemmes crurent entendre une voix d'homme; elles seretournèrent effrayées.– Répondez donc! cria Fantine.La servante balbutia :– La portière m'a dit qu'il ne pourrait pas veniraujourd'hui.– Mon enfant, dit la sœur, tenez-vous tranquille,recouchez-vous.Fantine, sans changer d'attitude, reprit d'une voixhaute et avec un accent tout à la fois impérieux etdéchirant :– Il ne pourra venir? Pourquoi cela? Vous savez laraison. Vous la chuchotiez là entre vous. Je veux lasavoir.La servante se hâta de dire à l'oreille de lareligieuse : – Répondez qu'il est occupé au conseilmunicipal.La sœur Simplice rougit légèrement; c'était unmensonge que la servante lui proposait. D'un autrecôté il lui semblait bien que dire la vérité à la maladece serait sans doute lui porter un coup terrible et quecela était grave dans l'état où était Fantine. Cetterougeur dura peu. La sœur leva sur Fantine son œilcalme et triste, et dit :– Monsieur le maire est parti.Fantine se redressa et s'assit sur ses talons. Sesyeux étincelèrent. Une joie inouïe rayonna sur cettephysionomie douloureuse.– Parti! s'écria-t-elle. Il est allé chercher Cosette!Puis elle tendit ses deux mains vers le ciel et toutson visage devint ineffable. Ses lèvres remuaient; ellepriait à voix basse.Quand sa prière fut finie : – Ma sœur, dit-elle, jeveux bien me recoucher, je vais faire tout ce qu'onvoudra; tout à l'heure j'ai été méchante, je vousdemande pardon d'avoir parlé si haut, c'est très malde parler haut, je le sais bien, ma bonne sœur, maisvoyez-vous, je suis très contente. Le bon Dieu estbon, monsieur Madeleine est bon, figurez-vous qu'ilest allé chercher ma petite Cosette à Montfermeil.Elle se recoucha, aida la religieuse à arrangerl'oreiller et baisa une petite croix d'argent qu'elle avaitau cou et que la sœur Simplice lui avait donnée.– Mon enfant, dit la sœur, tâchez de reposermaintenant, et ne parlez plus.Fantine prit dans ses mains moites la main de lasœur, qui souffrait de lui sentir cette sueur.– Il est parti ce matin pour aller à Paris. Au fait, iln'a pas même besoin de passer par Paris.Montfermeil, c'est un peu à gauche en venant. Vousrappelez-vous comme il me disait hier quand je luiparlais de Cosette : bientôt, bientôt? C'est une surprisequ'il veut me faire. Vous savez? il m'avait fait signerune lettre pour la reprendre aux Thénardier. Ilsn'auront rien à dire, pas vrai? ils rendront Cosette.Puisqu'ils sont payés. Les autorités ne souffriraientpas qu'on garde un enfant quand on est payé. Masœur, ne me faites pas signe qu'il ne faut pas que jeparle. Je suis extrêmement heureuse, je vais très bien,je n'ai plus de mal du tout, je vais revoir Cosette, j'aimême très faim. Il y a près de cinq ans que je ne l'aivue. Vous ne vous figurez pas, vous, comme celavous tient, les enfants! et puis elle sera si gentille,vous verrez! Si vous saviez, elle a de si jolis petitsdoigts roses! d'abord elle aura de très belles mains. Aun an, elle avait des mains ridicules. Ainsi! – Elle doitêtre grande à présent. Cela vous a sept ans. C'est unedemoiselle. Je l'appelle Cosette, mais elle s'appelleEuphrasie. Tenez, ce matin, je regardais de lapoussière qui était sur la cheminée et j'avais bienl'idée comme cela que je reverrais bientôt Cosette.Mon Dieu! comme on a tort d'être des années sansvoir ses enfants! on devrait bien réfléchir que la vien'est pas éternelle! Oh! comme il est bon d'être parti,monsieur le maire! C'est vrai ça qu'il fait bien froid?avait-il son manteau au moins? il sera ici demain,n'est-ce pas? ce sera demain fête. Demain matin, masœur, vous me ferez penser à mettre mon petitbonnet qui a de la dentelle. Montfermeil, c'est unpays. J'ai fait cette route-là à pied, dans le temps. Il ya eu bien loin pour moi. Mais les diligences vont trèsvite! il sera ici demain avec Cosette. Combien y a-t-ild'ici Montfermeil?La sœur, qui n'avait aucune idée des distances,répondit : – Oh! je crois bien qu'il pourra être icidemain.– Demain! demain! dit Fantine, je verrai Cosettedemain! voyez-vous, bonne sœur du bon Dieu, je nesuis plus malade. Je suis folle. Je danserais, si onvoulait.Quelqu'un qui l'eût vue un quart d'heureauparavant n'y eût rien compris. Elle était maintenanttoute rose, elle parlait d'une voix vive et naturelle,toute sa figure n'était qu'un sourire. Par moments elleriait en se parlant tout bas. Joie de mère, c'est presquejoie d'enfant.– Eh bien, reprit la religieuse, vous voilà heureuse,obéissez-moi, ne parlez plus.Fantine posa sa tête sur l'oreiller et dit à demi-voix : – Oui, recouche-toi, sois sage puisque tu vasavoir ton enfant. Elle a raison, sœur Simplice. Tousceux qui sont ici ont raison.Et puis, sans bouger, sans remuer la tête, elle semit à regarder partout avec ses yeux tout grandsouverts et un air joyeux, et elle ne dit plus rien.La sœur referma ses rideaux, espérant qu'elles'assoupirait.Entre sept et huit heures le médecin vint.N'entendant aucun bruit, il crut que Fantine dormait,entra doucement et s'approcha du lit sur la pointe dupied. Il entrouvrit les rideaux, et à la lueur de laveilleuse il vit les grands yeux calmes de Fantine quile regardaient.Elle lui dit : – Monsieur, n'est-ce pas, on melaissera la coucher à côté de moi dans un petit lit?Le médecin crut qu'elle délirait. Elle ajouta :– Regardez plutôt, il y a juste la place.Le médecin prit à part la sœur Simplice qui luiexpliqua la chose, que M. Madeleine était absent pourun jour ou deux, et que, dans le doute, on n'avait pascru devoir détromper la malade qui croyait monsieurle maire parti pour Montfermeil; qu'il était possibleen somme qu'elle eût deviné juste. Le médecinapprouva.Il se rapprocha du lit de Fantine qui reprit :– C'est que, voyez-vous, le matin, quand elles'éveillera, je lui dirai bonjour à ce pauvre chat, et lanuit, moi qui ne dors pas, je l'entendrai dormir. Sapetite respiration si douce, cela me fera du bien.– Donnez-moi votre main, dit le médecin.Elle tendit son bras et s'écria en riant :– Ah! tiens! au fait, c'est vrai, vous ne savez pas!c'est que je suis guérie. Cosette arrive demain.Le médecin fut surpris. Elle était mieux.L'oppression était moindre. Le pouls avait repris dela force. Une sorte de vie survenue tout à coupranimait ce pauvre être épuisé.– Monsieur le docteur, reprit-elle, la sœur vous a-t-elle dit que monsieur le maire était allé chercher lechiffon?Le médecin recommanda le silence et qu'on évitâttoute émotion pénible. Il prescrivit une infusion dequinquina pur, et, pour le cas où la fièvre reprendraitdans la nuit, une potion calmante. En s'en allant il dità la sœur : – Cela va mieux. Si le bonheur voulaitqu'en effet monsieur le maire arrivât demain avecl'enfant, qui sait? il y a des crises si étonnantes, on avu de grandes joies arrêter court des maladies; je saisbien que celle-ci est une maladie organique, et bienavancée, mais c'est un tel mystère que tout cela! Nousla sauverions peut-être.I, 7, 7Le voyageur arrivé prend sesprécautions pour repartirIl était près de huit heures du soir quand la carrioleque nous avons laissée en route entra sous la portecochère de l'hôtel de la poste à Arras. L'homme quenous avons suivi jusqu'à ce moment en descendit,répondit d'un air distrait aux empressements des gensde l'auberge, renvoya le cheval de renfort, etconduisit lui-même le petit cheval blanc à l'écurie;puis il poussa la porte d'une salle de billard qui étaitau rez-de-chaussée, s'y assit et s'accouda sur unetable. Il avait mis quatorze heures à ce trajet qu'ilcomptait faire en six. Il se rendait la justice que cen'était pas sa faute; mais au fond il n'en était pasfâché.La maîtresse de l'hôtel entra.– Monsieur couche-t-il? monsieur soupe-t-il?Il fit un signe de tête négatif.– Le garçon d'écurie dit que le cheval de monsieurest bien fatigué!Ici il rompit le silence.– Est-ce que le cheval ne pourra pas repartirdemain matin?– Oh! monsieur! il lui faut au moins deux jours derepos.Il demanda :– N'est-ce pas ici le bureau de la poste?– Oui, monsieur.L'hôtesse le mena à ce bureau; il montra sonpasseport et s'informa s'il y avait moyen de revenircette nuit même à Montreuil-sur-mer par la malle; laplace à côté du courrier était justement vacante; il laretint et la paya. – Monsieur, dit le buraliste, nemanquez pas d'être ici pour partir à une heure précisedu matin.Cela fait, il sortit de l'hôtel et se mit à marcherdans la ville.Il ne connaissait pas Arras, les rues étaientobscures, et il allait au hasard. Cependant il semblaits'obstiner à ne pas demander son chemin auxpassants. Il traversa la petite rivière Crinchon et setrouva dans un dédale de ruelles étroites où il seperdit. Un bourgeois cheminait avec un falot. Aprèsquelque hésitation, il prit le parti de s'adresser à cebourgeois, non sans avoir d'abord regardé devant etderrière lui, comme s'il craignait que quelqu'unn'entendit la question qu'il allait faire.– Monsieur, dit-il, le palais de justice s'il vous plaît?– Vous n'êtes pas de la ville, monsieur, répondit lebourgeois qui était un assez vieux homme, eh bien,suivez-moi. Je vais précisément du côté du palais dejustice, c'est-à-dire du côté de l'hôtel de la préfecture.Car on répare en ce moment le palais, etprovisoirement les tribunaux ont leurs audiences à lapréfecture.– Est-ce là, demanda-t-il, qu'on tient les assises?– Sans doute, monsieur. Voyez-vous, ce qui est lapréfecture aujourd'hui était l'évêché avant larévolution. Monsieur de Conzié, qui était évêque enquatre-vingt-deux, y a fait bâtir une grande salle. C'estdans cette grande salle qu'on juge.Chemin faisant, le bourgeois lui dit :– Si c'est un procès que monsieur veut voir, il estun peu tard. Ordinairement les séances finissent à sixheures.Cependant, comme ils arrivaient sur la grandeplace, le bourgeois lui montra quatre longues fenêtreséclairées sur la façade d'un vaste bâtiment ténébreux.– Ma foi, monsieur, vous arrivez à temps, vousavez du bonheur. Voyez-vous ces quatre fenêtres?c'est la cour d'assises. Il y a de la lumière. Donc cen'est pas fini. L'affaire aura traîné en longueur et onfait une audience du soir. Vous vous intéressez àcette affaire? Est-ce que c'est un procès criminel? est-ce que vous êtes témoin?Il répondit :– Je ne viens pour aucune affaire, j'ai seulement àparler à un avocat.– C'est différent, dit le bourgeois. Tenez,monsieur, voici la porte. Où est le factionnaire. Vousn'aurez qu'à monter le grand escalier.Il se conforma aux indications du bourgeois, etquelques minutes après, il était dans une salle où il yavait beaucoup de monde et où des groupes mêlésd'avocats en robe chuchotaient çà et là.C'est toujours une chose qui serre le cœur de voirces attroupements d'hommes vêtus de noir quimurmurent entre eux à voix basse sur le seuil deschambres de justice. Il est rare que la charité et lapitié sortent de toutes ces paroles. Ce qui en sort leplus souvent, ce sont des condamnations faitesd'avance. Tous ces groupes semblent à l'observateurqui passe et qui rêve autant de ruches sombres où desespèces d'esprits bourdonnants construisent encommun toutes sortes d'édifices ténébreux.Cette salle, spacieuse et éclairée d'une seule lampe,était une ancienne antichambre de l'évêché et servaitde salle des pas perdus. Une porte à deux battants,fermée en ce moment, la séparait de la grandechambre où siégeait la cour d'assises.L'obscurité était telle qu'il ne craignit pas des'adresser au premier avocat qu'il rencontra.– Monsieur, dit-il, où en est-on?– C'est fini, dit l'avocat.– Fini!Ce mot fut répété d'un tel accent que l'avocat seretourna.– Pardon, monsieur, vous êtes peut-être unparent?– Non. Je ne connais personne ici. Et y a-t-il eucondamnation?– Sans doute. Cela n'était guère possibleautrement.– Aux travaux forcés?...– A perpétuité.Il reprit d'une voix tellement faible qu'onl'entendait à peine :– L'identité a donc été constatée?– Quelle identité? répondit l'avocat. Il n'y avait pasd'identité à constater. L'affaire était simple. Cettefemme avait tué son enfant, l'infanticide a été prouvé,le jury a écarté la préméditation, on l'a condamnée àvie.– C'est donc une femme? dit-il.– Mais sûrement. La fille Limosin. De quoi meparlez-vous donc?– De rien. Mais puisque c'est fini, comment se fait-il que la salle soit encore éclairée?– C'est pour l'autre affaire qu'on a commencée il ya à peu près deux heures.– Quelle autre affaire?– Oh! celle-là est claire aussi. C'est une espèce degueux, un récidiviste, un galérien, qui a volé. Je nesais plus trop son nom. En voilà un qui vous a unemine de bandit. Rien que pour avoir cette figure-là, jel'enverrais aux galères.– Monsieur, demanda-t-il, y a-t-il moyen depénétrer dans la salle?– Je ne crois vraiment pas. Il y a beaucoup defoule. Cependant l'audience est suspendue. Il y a desgens qui sont sortis, et à la reprise de l'audience, vouspourrez essayer.– Par où entre-t-on?– Par cette grande porte.L'avocat le quitta. En quelques instants, il avaitéprouvé, presque en même temps, presque mêlées,toutes les émotions possibles. Les paroles de cetindifférent lui avaient tour à tour traversé le cœurcomme des aiguilles de glace et comme des lames defeu. Quand il vit que rien n'était terminé, il respira;mais il n'eût pu dire si ce qu'il ressentait était ducontentement ou de la douleur.Il s'approcha de plusieurs groupes et il écouta cequ'on disait. Le rôle de la session étant très chargé, leprésident avait indiqué pour ce même jour deuxaffaires simples et courtes. On avait commencé parl'infanticide, et maintenant on en était au forçat, aurécidiviste, au «cheval de retour». Cet homme avaitvolé des pommes, mais cela ne paraissait pas bienprouvé; ce qui était prouvé, c'est qu'il avait été déjàaux galères à Toulon. C'est ce qui faisait son affairemauvaise. Du reste, l'interrogatoire de l'homme étaitterminé et les dépositions des témoins; mais il y avaitencore les plaidoiries de l'avocat et le réquisitoire duministère public; cela ne devait guère finir avantminuit. L'homme serait probablement condamné;l'avocat général était très bon, – et ne manquait pas sesaccusés; – c'était un garçon d'esprit qui faisait desvers.Un huissier se tenait debout près de la porte quicommuniquait avec la salle des assises. Il demanda àcet huissier :– Monsieur, la porte va-t-elle bientôt s'ouvrir?– Elle ne s'ouvrira pas, dit l'huissier.– Comment! on ne l'ouvrira pas à la reprise del'audience? est-ce que l'audience n'est pas suspendue?– L'audience vient d'être reprise, réponditl'huissier, mais la porte ne se rouvrira pas.– Pourquoi?– Parce que la salle est pleine.– Quoi! il n'y a plus une place?– Plus une seule. La porte est fermée. Personne nepeut plus entrer.L'huissier ajouta après un silence : – Il y a bienencore deux ou trois places derrière monsieur leprésident, mais monsieur le président n'y admet queles fonctionnaires publics.Cela dit, l'huissier lui tourna le dos.Il se retira la tête baissée, traversa l'antichambre etredescendit l'escalier lentement, comme hésitant àchaque marche. Il est probable qu'il tenait conseilavec lui-même. Le violent combat qui se livrait en luidepuis la veille n'était pas fini; et, à chaque instant, ilen traversait quelque nouvelle péripétie. Arrivé sur lepalier de l'escalier, il s'adossa à la rampe et croisa lesbras. Tout à coup il ouvrit sa redingote, prit sonportefeuille, en tira un crayon, déchira une feuille, etécrivit rapidement sur cette feuille à la lueur duréverbère cette ligne : – M. Madeleine, maire deMontreuil-sur-mer. Puis il remonta l'escalier à grandspas, fendit la foule, marcha droit à l'huissier, lui remitle papier et lui dit avec autorité : – Portez ceci àmonsieur le président.L'huissier prit le papier, y jeta un coup d'œil etobéit.I, 7, 8Entrée de faveurSans qu'il s'en doutât, le maire de Montreuil-sur-mer avait une sorte de célébrité. Depuis sept ans quesa réputation de vertu remplissait tout le Bas-Boulonnais, elle avait fini par franchir les limites d'unpetit pays et s'était répandue dans les deux ou troisdépartements voisins. Outre le service considérablequ'il avait rendu au chef-lieu en y restaurantl'industrie des verroteries noires, il n'était pas une descent quarante et une communes de l'arrondissementde Montreuil-sur-mer qui ne lui dût quelque bienfait.Il avait su même au besoin aider et féconder lesindustries des autres arrondissements. C'est ainsi qu'ilavait dans l'occasion soutenu de son crédit et de sesfonds la fabrique de tulle de Boulogne, la filature delin à la mécanique de Frévent et la manufacturehydraulique de toiles de Boubers-sur-Canche. Partouton prononçait avec vénération le nom de M.Madeleine. Arras et Douai enviaient son maire àl'heureuse petite ville de Montreuil-sur-mer.Le conseiller à la cour royale de Douai, quiprésidait cette session des assises à Arras, connaissaitcomme tout le monde ce nom si profondément et siuniversellement honoré. Quand l'huissier, ouvrantdiscrètement la porte qui communiquait de lachambre du conseil à l'audience, se pencha derrière lefauteuil du président et lui remit le papier où étaitécrite la ligne qu'on vient de lire, en ajoutant : Cemonsieur désire assister à l'audience, le président fit un vifmouvement de déférence, saisit une plume, écrivitquelques mots au bas du papier et le rendit àl'huissier en lui disant : Faites entrer.L'homme malheureux dont nous racontonsl'histoire était resté près de la porte de la salle à lamême place et dans la même attitude où l'huissierl'avait quitté. Il entendit, à travers sa rêverie,quelqu'un qui lui disait : Monsieur veut-il bien mefaire l'honneur de me suivre? C'était ce même huissierqui lui avait tourné le dos l'instant d'auparavant et quimaintenant le saluait jusqu'à terre. L'huissier enmême temps lui remit le papier. Il le déplia, et,comme il se rencontrait qu'il était près de la lampe, ilput lire :«Le président de la cour d'assises présente sonrespect à M. Madeleine.»Il froissa le papier entre ses mains, comme si cesquelques mots eussent eu pour lui un arrière-goûtétrange et amer.Il suivit l'huissier.Quelques minutes après, il se trouvait seul dansune espèce de cabinet lambrissé, d'un aspect sévère,éclairé par deux bougies posées sur une table à tapisvert. Il avait encore dans l'oreille les dernières parolesde l'huissier qui venait de le quitter : « Monsieur, vousvoici dans la chambre du conseil; vous n'avez qu'àtourner le bouton de cuivre de cette porte et vousvous trouverez dans l'audience derrière le fauteuil demonsieur le président. » – Ces paroles se mêlaientdans sa pensée à un souvenir vague de corridorsétroits et d'escaliers noirs qu'il venait de parcourir.L'huissier l'avait laissé seul. Le moment suprêmeétait arrivé. Il cherchait à se recueillir sans pouvoir yparvenir. C'est surtout aux heures où l'on aurait leplus besoin de les rattacher aux réalités poignantes dela vie que tous les fils de la pensée se rompent dans lecerveau. Il était dans l'endroit même où les jugesdélibèrent et condamnent. Il regardait avec unetranquillité stupide cette chambre paisible etredoutable où tant d'existences avaient été brisées, oùson nom allait retentir tout à l'heure, et que sadestinée traversait en ce moment. Il regardait lamuraille, puis il se regardait lui-même, s'étonnant quece fût cette chambre et que ce fût lui.Il n'avait pas mangé depuis plus de vingt-quatreheures, il était brisé par les cahots de la carriole, maisil ne le sentait pas; il lui semblait qu'il ne sentait rien.Il s'approcha d'un cadre noir qui était accroché aumur et qui contenait sous verre une vieille lettreautographe de Jean Nicolas Pache, maire de Paris etministre, datée, sans doute par erreur : du 9 juin an II,et dans laquelle Pache envoyait à la commune la listedes ministres et des députés tenus en arrestation chezeux. Un témoin qui l'eût pu voir et qui l'eût observéen cet instant eût sans doute imaginé que cette lettrelui paraissait bien curieuse, car il n'en détachait passes yeux, et il la lut deux ou trois fois. Il la lisait sans yfaire attention et à son insu. Il pensait à Fantine et àCosette.Tout en rêvant, il se retourna, et ses yeuxrencontrèrent le bouton de cuivre de la porte qui leséparait de la salle des assises. Il avait presque oubliécette porte. Son regard, d'abord calme, s'y arrêta,resta attaché à ce bouton de cuivre, puis devint effaréet fixe, et s'empreignit peu à peu d'épouvante. Desgouttes de sueur lui sortaient d'entre les cheveux etruisselaient sur ses tempes.A un certain moment, il fit avec une sorted'autorité mêlée de rébellion ce geste indescriptiblequi veut dire et qui dit si bien : Pardieu! qui est-ce quim'y force? Puis il se tourna vivement, vit devant lui laporte par laquelle il était entré, y alla, l'ouvrit, etsortit. Il n'était plus dans cette chambre, il étaitdehors, dans un corridor, un corridor long, étroit,coupé de degrés et de guichets, faisant toutes sortesd'angles, éclairé çà et là de réverbères pareils à desveilleuses de malades, le corridor par où il était venu.Il respira, il écouta; aucun bruit derrière lui, aucunbruit devant lui; il se mit à fuir comme si on lepoursuivait.Quand il eut doublé plusieurs des coudes de cecouloir, il écouta encore. C'était toujours le mêmesilence et la même ombre autour de lui. Il étaitessoufflé, il chancelait, il s'appuya au mur. La pierreétait froide, sa sueur était glacée sur son front, il seredressa en frissonnant.Alors, là, seul, debout dans cette obscurité,tremblant de froid et d'autre chose peut-être, ilsongea.Il avait songé toute la nuit, il avait songé toute lajournée; il n'entendait plus en lui qu'une voix quidisait : hélas!Un quart d'heure s'écoula ainsi. Enfin, il pencha latête, soupira avec angoisse, laissa pendre ses bras, etrevint sur ses pas. Il marchait lentement et commeaccablé. Il semblait que quelqu'un l'eût atteint dans safuite et le ramenait.Il rentra dans la chambre du conseil. La premièrechose qu'il aperçut, ce fut la gâchette de la porte.Cette gâchette, ronde et en cuivre poli, resplendissaitpour lui comme une effroyable étoile. Il la regardaitcomme une brebis regarderait l'œil d'un tigre.Ses yeux ne pouvaient s'en détacher.De temps en temps il faisait un pas et serapprochait de la porte.S'il eût écouté, il eût entendu, comme une sorte demurmure confus, le bruit de la salle voisine; mais iln'écoutait pas, et il n'entendait pas.Tout à coup, sans qu'il sût lui-même comment, ilse trouva près de la porte. Il saisit convulsivement lebouton; la porte s'ouvrit.Il était dans la salle d'audience.I, 7, 9Un lieu où des convictions sont entrain de se formerIl fit un pas, referma machinalement la portederrière lui, et resta debout, considérant ce qu'ilvoyait.C'était une assez vaste enceinte à peine éclairée,tantôt pleine de rumeur, tantôt pleine de silence, oùtout l'appareil d'un procès criminel se développaitavec sa gravité mesquine et lugubre au milieu de lafoule.A un bout de la salle, celui où il se trouvait, desjuges à l'air distrait, en robe usée, se rongeant lesongles ou fermant les paupières; à l'autre bout, unefoule en haillons; des avocats dans toutes sortesd'attitudes; des soldats au visage honnête et dur; devieilles boiseries tachées, un plafond sale, des tablescouvertes d'une serge plutôt jaune que verte, desportes noircies par les mains; à des clous plantés dansle lambris, des quinquets d'estaminet donnant plus defumée que de clarté; sur les tables, des chandellesdans des chandeliers de cuivre; l'obscurité, la laideur,la tristesse; et de tout cela se dégageait uneimpression austère et auguste, car on y sentait cettegrande chose humaine qu'on appelle la loi et cettegrande chose divine qu'on appelle la justice.Personne dans cette foule ne fit attention à lui.Tous les regards convergeaient vers un point unique,un banc de bois adossé à une petite porte, le long dela muraille, à gauche du président. Sur ce banc, queplusieurs chandelles éclairaient, il y avait un hommeentre deux gendarmes.Cet homme, c'était l'homme.Il ne le chercha pas, il le vit. Ses yeux allèrent lànaturellement, comme s'ils avaient su d'avance oùétait cette figure.Il crut se voir lui-même, vieilli, non pas sans douteabsolument semblable de visage, mais tout pareild'attitude et d'aspect, avec ces cheveux hérissés, aveccette prunelle fauve et inquiète, avec cette blouse, telqu'il était le jour où il entrait à Digne, plein de haineet cachant dans son âme ce hideux trésor de penséesaffreuses qu'il avait mis dix-neuf ans à ramasser sur lepavé du bagne.Il se dit avec un frémissement : – Mon Dieu! est-ce que je redeviendrai ainsi?Cet être paraissait au moins soixante ans. Il avait jene sais quoi de rude, de stupide et d'effarouché.Au bruit de la porte, on s'était rangé pour lui faireplace, le président avait tourné la tête, et comprenantque le personnage qui venait d'entrer était M. le mairede Montreuil-sur-mer, il l'avait salué. L'avocatgénéral, qui avait vu M. Madeleine à Montreuil-sur-mer où des opérations de son ministère l'avaient plusd'une fois appelé, le reconnut, et salua également. Luis'en aperçut à peine. Il était en proie à une sorted'hallucination; il regardait.Des juges, un greffier, des gendarmes, une foulede têtes cruellement curieuses, il avait déjà vu celaune fois, autrefois, il y avait vingt-sept ans. Ceschoses funestes, il les retrouvait; elles étaient là, ellesremuaient, elles existaient. Ce n'était plus un effort desa mémoire, un mirage de sa pensée, c'étaient de vraisgendarmes et de vrais juges, une vraie foule et devrais hommes en chair et en os. C'en était fait, ilvoyait reparaître et revivre autour de lui, avec tout ceque la réalité a de formidable, les aspects monstrueuxde son passé.Tout cela était béant devant lui.Il en eut horreur, il ferma les yeux, et s'écria auplus profond de son âme : jamais!Et par un jeu tragique de la destinée qui faisaittrembler toutes ses idées, et le rendait presque fou,c'était un autre lui-même qui était là! Cet hommequ'on jugeait, tous l'appelaient Jean Valjean!Il avait sous les yeux, vision inouïe, une sorte dereprésentation du moment le plus horrible de sa vie,jouée par son fantôme.Tout y était, c'était le même appareil, la mêmeheure de nuit, presque les mêmes faces de juges, desoldats et de spectateurs. Seulement au-dessus de latête du président, il y avait un crucifix, chose quimanquait aux tribunaux du temps de sacondamnation. Quand on l'avait jugé, Dieu étaitabsent.Une chaise était derrière lui; il s'y laissa tomber,terrifié de l'idée qu'on pouvait le voir. Quand il futassis, il profita d'une pile de cartons qui était sur lebureau des juges pour dérober son visage à toute lasalle. Il pouvait maintenant voir sans être vu. Peu àpeu il se remit. Il rentra pleinement dans le sentimentdu réel; il arriva à cette phase de calme où l'on peutécouter.M. Bamatabois était au nombre des jurés.Il chercha Javert, mais il ne le vit pas. Le banc destémoins lui était caché par la table du greffier. Etpuis, nous venons de le dire, la salle était à peineéclairée.Au moment où il était entré, l'avocat de l'accuséachevait sa plaidoirie. L'attention de tous était excitéeau plus haut point; l'affaire durait depuis trois heures.Depuis trois heures, cette foule regardait plier peu àpeu sous le poids d'une vraisemblance terrible unhomme, un inconnu, une espèce d'être misérable,profondément stupide ou profondément habile. Cethomme, on le sait déjà, était un vagabond qui avaitété trouvé dans un champ, emportant une branchechargée de pommes mûres, cassée à un pommierdans un clos voisin, appelé le clos Pierron. Qui étaitcet homme? Une enquête avait eu lieu, des témoinsvenaient d'être entendus, ils avaient été unanimes, deslumières avaient jailli de tout le débat. L'accusationdisait : – Nous ne tenons pas seulement un voleur defruits, un maraudeur; nous tenons là, dans notremain, un bandit, un relaps en rupture de ban, unancien forçat, un scélérat des plus dangereux, unmalfaiteur appelé Jean Valjean que la justicerecherche depuis longtemps, et qui, il y a huit ans, ensortant du bagne de Toulon, a commis un vol degrand chemin à main armée sur la personne d'unenfant savoyard appelé Petit-Gervais, crime prévupar l'article 383 du Code Pénal, pour lequel nousnous réservons de le poursuivre ultérieurement,quand l'identité sera judiciairement acquise. Il vientde commettre un nouveau vol. C'est un cas derécidive. Condamnez-le pour le fait nouveau; il serajugé plus tard pour le fait ancien. – Devant cetteaccusation, devant l'unanimité des témoins, l'accuséparaissait surtout étonné. Il faisait des gestes et dessignes qui voulaient dire non, ou bien il considérait leplafond. Il parlait avec peine, répondait avecembarras, mais de la tête aux pieds toute sa personneniait. Il était comme un idiot en présence de toutesces intelligences rangées en bataille autour de lui, etcomme un étranger au milieu de cette société qui lesaisissait. Cependant il y allait pour lui de l'avenir leplus menaçant, la vraisemblance croissait à chaqueminute, et toute cette foule regardait avec plusd'anxiété que lui-même cette sentence pleine decalamités qui penchait sur lui de plus en plus. Uneéventualité laissait même entrevoir, outre le bagne, lapeine de mort possible, si l'identité était reconnue etsi l'affaire Petit-Gervais se terminait plus tard par unecondamnation. Qu'était-ce que cet homme? Dequelle nature était son apathie? Etait-ce imbécillité ouruse? Comprenait-il trop, ou ne comprenait-il pas dutout? Questions qui divisaient la foule et semblaientpartager le jury. Il y avait dans ce procès ce quieffraye et ce qui intrigue; le drame n'était passeulement sombre, il était obscur.Le défenseur avait assez bien plaidé, dans cettelangue de province qui a longtemps constituél'éloquence du barreau et dont usaient jadis tous lesavocats, aussi bien à Paris qu'à Romorantin ou àMontbrison, et qui aujourd'hui, étant devenueclassique, n'est plus guère parlée que par les orateursofficiels du parquet, auxquels elle convient par sasonorité grave et son allure majestueuse; langue oùun mari s'appelle un époux, une femme, une épouse,Paris, le centre des arts et de la civilisation, le roi, lemonarque, monseigneur l'évêque, un saint pontife,l'avocat général, l'éloquent interprète de la vindicte, lesplaidoiries, les accents qu'on vient d'entendre, le siècle deLouis XIV, le grand siècle, un théâtre, le temple deMelpomène, la famille régnante, l'auguste sang de nos rois,un concert, une solennité musicale, monsieur le généralcommandant le département, l'illustre guerrier qui, etc.,les élèves du séminaire, ces tendres lévites, les erreursimputées aux journaux, l'imposture qui distille son venindans les colonnes de ces organes, etc., etc. – L'avocat doncavait commencé par s'expliquer sur le vol despommes, – chose malaisée en beau style; maisBénigne Bossuet lui-même a été obligé de faireallusion à une poule en pleine oraison funèbre, et ils'en est tiré avec pompe. L'avocat avait établi que levol de pommes n'était pas matériellement prouvé. –Son client, qu'en sa qualité de défenseur, il persistaità appeler Champmathieu, n'avait été vu de personneescaladant le mur ou cassant la branche. On l'avaitarrêté nanti de cette branche (que l'avocat appelaitplus volontiers rameau); – mais il disait l'avoirtrouvée à terre et ramassée. Où était la preuve ducontraire? – Sans doute cette branche avait été casséeet dérobée après escalade, puis jetée là par lemaraudeur alarmé; sans doute il y avait un voleur. –Mais qu'est-ce qui prouvait que ce voleur étaitChampmathieu? Une seule chose. Sa qualité d'ancienforçat. L'avocat ne niait pas que cette qualité ne parûtmalheureusement bien constatée; l'accusé avait résidéà Faverolles; l'accusé y avait été émondeur; le nom deChampmathieu pouvait bien avoir pour origine JeanMathieu; tout cela était vrai; enfin quatre témoinsreconnaissaient sans hésiter et positivementChampmathieu pour être le galérien Jean Valjean; àces indications, à ces témoignages, l'avocat ne pouvaitopposer que la dénégation de son client, dénégationintéressée; mais en supposant qu'il fût le forçat JeanValjean, cela prouvait-il qu'il fût le voleur despommes? C'était une présomption, tout au plus; nonune preuve. L'accusé, cela était vrai, et le défenseur«dans sa bonne foi» devait en convenir, avait adopté«un mauvais système de défense». Il s'obstinait à niertout, le vol et sa qualité de forçat. Un aveu sur cedernier point eût mieux valu, à coup sûr, et lui eûtconcilié l'indulgence de ses juges; l'avocat le lui avaitconseillé; mais l'accusé s'y était refusé obstinément,croyant sans doute sauver tout en n'avouant rien.C'était un tort; mais ne fallait-il pas considérer labrièveté de cette intelligence? Cet homme étaitvisiblement stupide. Un long malheur au bagne, unelongue misère hors du bagne, l'avaient abruti, etc.,etc. Il se défendait mal, était-ce une raison pour lecondamner? Quant à l'affaire Petit-Gervais, l'avocatn'avait pas à la discuter, elle n'était point dans lacause. L'avocat concluait en suppliant le jury et lacour, si l'identité de Jean Valjean leur paraissaitévidente, de lui appliquer les peines de police quis'adressent au condamné en rupture de ban, et non lechâtiment épouvantable qui frappe le forçatrécidiviste.L'avocat général répliqua au défenseur. Il futviolent et fleuri, comme sont habituellement lesavocats généraux.Il félicita le défenseur de sa «loyauté», et profitahabilement de cette loyauté. Il atteignit l'accusé partoutes les concessions que l'avocat avait faites.L'avocat semblait accorder que l'accusé était JeanValjean. Il en prit acte. Cet homme était donc JeanValjean. Ceci était acquis à l'accusation et ne pouvaitplus se contester. Ici, par une habile antonomase,remontant aux sources et aux causes de la criminalité,l'avocat général tonna contre l'immoralité de l'écoleromantique, alors à son aurore sous le nom d'écolesatanique que lui avaient décerné les critiques de laQuotidienne et de l'Oriflamme; il attribua, non sansvraisemblance, à l'influence de cette littératureperverse le délit de Champmathieu, ou pour mieuxdire, de Jean Valjean. Ces considérations épuisées, ilpassa à Jean Valjean lui-même. Qu'était-ce que JeanValjean? Description de Jean Valjean; un monstrevomi, etc. Le modèle de ces sortes de descriptions estdans le récit de Théramène, lequel n'est pas utile à latragédie, mais rend tous les jours de grands services àl'éloquence judiciaire. L'auditoire et les jurés«frémirent». La description achevée, l'avocat généralreprit, dans un mouvement oratoire fait pour exciterau plus haut point le lendemain matin l'enthousiasmedu Journal de la Préfecture : – Et c'est un pareilhomme, etc., etc., etc., vagabond, mendiant, sansmoyens d'existence, etc., etc., – accoutumé par sa viepassée aux actions coupables et peu corrigé par sonséjour au bagne, comme le prouve le crime commissur Petit-Gervais, etc., etc., – c'est un homme pareilqui, trouvé sur la voie publique en flagrant délit devol, à quelques pas d'un mur escaladé, tenant encoreà la main l'objet volé, nie le flagrant délit, le vol,l'escalade, nie tout, nie jusqu'à son nom, nie jusqu'àson identité! Outre cent autres preuves sur lesquellesnous ne revenons pas, quatre témoins lereconnaissent, Javert, l'intègre inspecteur de policeJavert, et trois de ses anciens compagnonsd'ignominie, les forçats Brevet, Chenildieu etCochepaille. Qu'oppose-t-il à cette unanimitéfoudroyante? Il nie. Quel endurcissement! Vous ferezjustice, messieurs les jurés, etc., etc. – Pendant quel'avocat général parlait, l'accusé écoutait, la boucheouverte, avec une sorte d'étonnement où il entraitbien quelque admiration. Il était évidemment surprisqu'un homme pût parler comme cela. De temps entemps, aux moments les plus «énergiques» duréquisitoire, dans ces instants où l'éloquence, qui nepeut se contenir, déborde dans un flux d'épithètesflétrissantes et enveloppe l'accusé comme un orage, ilremuait lentement la tête de droite à gauche et degauche à droite, sorte de protestation triste et muettedont il se contentait depuis le commencement desdébats. Deux ou trois fois les spectateurs placés leplus près de lui l'entendirent dire à demi-voix : –Voilà ce que c'est, de n'avoir pas demandé à M.Baloup! – L'avocat général fit remarquer au jury cetteattitude hébétée, calculée évidemment, qui dénotait,non l'imbécillité, mais l'adresse, la ruse, l'habitude detromper la justice, et qui mettait dans tout son jour«la profonde perversité» de cet homme. Il termina enfaisant ses réserves pour l'affaire Petit-Gervais, et enréclamant une condamnation sévère.C'était pour l'instant, on s'en souvient, les travauxforcés à perpétuité.Le défenseur se leva, commença par complimenter«monsieur l'avocat général» sur son «admirableparole», puis répliqua comme il put, mais il faiblissait;le terrain évidemment se dérobait sous lui.I, 7, 10Le système de dénégationsL'instant de clore les débats était venu. Leprésident fit lever l'accusé et lui adressa la questiond'usage : – Avez-vous quelque chose à ajouter à votredéfense?L'homme, debout, roulant dans ses mains unaffreux bonnet qu'il avait, sembla ne pas entendre.Le président répéta la question.Cette fois l'homme entendit. Il parut comprendre,il fit le mouvement de quelqu'un qui se réveille,promena ses yeux autour de lui, regarda le public, lesgendarmes, son avocat, les jurés, la cour, posa sonpoing monstrueux sur le rebord de la boiserie placéedevant son banc, regarda encore, et tout à coup,fixant sont regard sur l'avocat général, il se mit àparler. Ce fut comme une éruption. Il sembla, à lafaçon dont les paroles s'échappaient de sa bouche,incohérentes, impétueuses, heurtées, pêle-mêle,qu'elles s'y pressaient toutes à la fois pour sortir enmême temps. Il dit :– J'ai à dire ça. Que j'ai été charron à Paris, mêmeque c'était chez monsieur Baloup. C'est un état dur.Dans la chose de charron, on travaille toujours enplein air, dans des cours, sous des hangars chez lesbons maîtres, jamais dans des ateliers fermés, parcequ'il faut des espaces, voyez-vous. L'hiver, on a sifroid qu'on se bat les bras pour se réchauffer; maisles maîtres ne veulent pas, ils disent que cela perd dutemps. Manier du fer quand il y a de la glace entre lespavés, c'est rude. Ça vous use vite un homme. On estvieux tout jeune dans cet état-là. A quarante ans, unhomme est fini. Moi, j'en avais cinquante-trois, j'avaisbien du mal. Et puis c'est si méchant les ouvriers!Quand un bonhomme n'est plus jeune, on vousl'appelle pour tout vieux serin, vieille bête! Je negagnais plus que trente sous par jour, on me payait lemoins cher qu'on pouvait, les maîtres profitaient demon âge. Avec ça, j'avais ma fille qui étaitblanchisseuse à la rivière. Elle gagnait un peu de soncôté; à nous deux, cela allait. Elle avait de la peineaussi. Toute la journée dans un baquet jusqu'à mi-corps, à la pluie, à la neige, avec le vent qui vouscoupe la figure; quand il gèle, c'est tout de même, ilfaut laver; il y a des personnes qui n'ont pasbeaucoup de linge et qui attendent après; si on nelavait pas, on perdrait des pratiques. Les planchessont mal jointes et il vous tombe des gouttes d'eaupartout. On a ses jupes toutes mouillées, dessus etdessous. Ça pénètre. Elle a aussi travaillé au lavoirdes Enfants-Rouges, où l'eau arrive par des robinets.On n'est pas dans le baquet. On lave devant soi aurobinet et on rince derrière soi dans le bassin.Comme c'est fermé, on a moins froid au corps. Maisil y a une buée d'eau chaude qui est terrible et quivous perd les yeux. Elle revenait à sept heures dusoir, et se couchait bien vite; elle était si fatiguée. Sonmari la battait. Elle est morte. Nous n'avons pas étébien heureux. C'était une brave fille qui n'allait pas aubal, qui était bien tranquille. Je me rappelle un mardigras où elle était couchée à huit heures. Voilà. Je disvrai. Vous n'avez qu'à demander. Ah, bien oui,demander! que je suis bête! Paris, c'est un gouffre.Qui est-ce qui connaît le père Champmathieu?Pourtant je vous dis monsieur Baloup. Voyez chezmonsieur Baloup. Après ça, je ne sais pas ce qu'onme veut.L'homme se tut, et resta debout. Il avait dit ceschoses d'une voix haute, rapide, rauque, dure etenrouée, avec une sorte de naïveté irritée et sauvage.Une fois il s'était interrompu pour saluer quelqu'undans la foule. Les espèces d'affirmations qu'ilsemblait jeter au hasard devant lui, lui venaientcomme des hoquets, et il ajoutait à chacune d'elles legeste d'un bûcheron qui fend du bois. Quand il eutfini, l'auditoire éclata de rire. Il regarda le public, etvoyant qu'on riait, et ne comprenant pas, il se mit àrire lui-même.Cela était sinistre.Le président, homme attentif et bienveillant, élevala voix.Il rappela à «messieurs les jurés» que «le sieurBaloup, l'ancien maître charron chez lequel l'accusédisait avoir servi, avait été inutilement cité. Il était enfaillite et n'avait pu être retrouvé.» Puis se tournantvers l'accusé, il l'engagea à écouter ce qu'il allait luidire et ajouta :– Vous êtes dans une situation où il faut réfléchir.Les présomptions les plus graves pèsent sur vous etpeuvent entraîner des conséquences capitales.Accusé, dans votre intérêt, je vous interpelle unedernière fois, expliquez-vous clairement sur ces deuxfaits : – Premièrement, avez-vous, oui ou non,franchi le mur du clos Pierron, cassé la branche etvolé les pommes, c'est-à-dire commis le crime de volavec escalade? Deuxièmement, oui ou non, êtes-vousle forçat libéré Jean Valjean?L'accusé secoua la tête d'un air capable, comme unhomme qui a bien compris et qui sait ce qu'il varépondre. Il ouvrit la bouche, se tourna vers leprésident et dit :– D'abord...Puis il regarda son bonnet, il regarda le plafond, etse tut.– Accusé, reprit l'avocat général d'une voix sévère,faites attention. Vous ne répondez à rien de ce qu'onvous demande. Votre trouble vous condamne. Il estévident que vous ne vous appelez pasChampmathieu, que vous êtes le forçat Jean Valjeancaché d'abord sous le nom de Jean Mathieu qui étaitle nom de sa mère, que vous êtes allé en Auvergne,que vous êtes né à Faverolles où vous avez étéémondeur. Il est évident que vous avez volé avecescalade des pommes mûres dans le clos Pierron.Messieurs les jurés apprécieront.L'accusé avait fini par se rasseoir; il se levabrusquement quand l'avocat général eut fini, et ils'écria :– Vous êtes très méchant, vous! Voilà ce que jevoulais dire. Je ne trouvais pas d'abord. Je n'ai rienvolé, je suis un homme qui ne mange pas tous lesjours. Je venais d'Ailly, je marchais dans le pays aprèsune ondée qui avait fait la campagne toute jaune,même que les mares débordaient et qu'il ne sortaitplus des sables que de petits brins d'herbe au bord dela route, j'ai trouvé une branche cassée par terre où ily avait des pommes, j'ai ramassé la branche sanssavoir qu'elle me ferait arriver de la peine. Il y a troismois que je suis en prison et qu'on me trimballe.Après ça, je ne peux pas dire, on parle contre moi, onme dit : répondez! le gendarme, qui est bon enfant,me pousse le coude et me dit tout bas : répondsdonc. Je ne sais pas expliquer, moi, je n'ai pas fait lesétudes, je suis un pauvre homme. Voilà ce qu'on atort de ne pas voir. Je n'ai pas volé, j'ai ramassé parterre des choses qu'il y avait. Vous dites Jean Valjean,Jean Mathieu! Je ne connais pas ces personnes-là.C'est des villageois. J'ai travaillé chez monsieurBaloup, boulevard de l'Hôpital. Je m'appelleChampmathieu. Vous êtes bien malins de me dire oùje suis né. Moi, je l'ignore. Tout le monde n'a pas desmaisons pour y venir au monde. Ce serait tropcommode. Je crois que mon père et ma mère étaientdes gens qui allaient sur les routes. Je ne sais pasd'ailleurs. Quand j'étais enfant, on m'appelait Petit,maintenant on m'appelle Vieux. Voilà mes noms debaptême. Prenez ça comme vous voudrez. J'ai été enAuvergne, j'ai été à Faverolles. Pardi! Eh bien? est-cequ'on ne peut pas avoir été en Auvergne et avoir étéà Faverolles sans avoir été aux galères? Je vous disque je n'ai pas volé, et que je suis le pèreChampmathieu. J'ai été chez monsieur Baloup, j'ai étédomicilié. Vous m'ennuyez avec vos bêtises à la fin!Pourquoi donc est-ce que le monde est après moicomme des acharnés!L'avocat général était demeuré debout; il s'adressaau président :– Monsieur le président, en présence desdénégations confuses, mais fort habiles, de l'accusé,qui voudrait bien se faire passer pour idiot, mais quin'y parviendra pas, – nous l'en prévenons, – nousrequérons qu'il vous plaise et qu'il plaise à la courappeler de nouveau dans cette enceinte lescondamnés Brevet, Cochepaille et Chenildieu etl'inspecteur de police Javert, et les interpeller unedernière fois sur l'identité de l'accusé avec le forçatJean Valjean.– Je fais remarquer à monsieur l'avocat général, ditle président, que l'inspecteur de police Javert, rappelépar ses fonctions au chef-lieu d'un arrondissementvoisin, a quitté l'audience et même la ville, aussitôt sadéposition faite. Nous lui en avons accordél'autorisation, avec l'agrément de monsieur l'avocatgénéral et du défenseur de l'accusé.– C'est juste, monsieur le président, reprit l'avocatgénéral. En l'absence du sieur Javert, je crois devoirrappeler à messieurs les jurés ce qu'il a dit ici-même ily a peu d'heures. Javert est un homme estimé quihonore par sa rigoureuse et stricte probité desfonctions inférieures, mais importantes. Voici enquels termes il a déposé : – «Je n'ai pas même besoindes présomptions morales et des preuves matériellesqui démentent les dénégations de l'accusé. Je lereconnais parfaitement. Cet homme ne s'appelle pasChampmathieu; c'est un ancien forçat très méchantet très redouté nommé Jean Valjean. On ne l'a libéréà l'expiration de sa peine qu'avec un extrême regret. Ila subi dix-neuf ans de travaux forcés pour volqualifié. Il avait cinq ou six fois tenté de s'évader.Outre le vol Petit-Gervais et le vol Pierron, je lesoupçonne encore d'un vol commis chez sa grandeurle défunt évêque de Digne. Je l'ai souvent vu, àl'époque où j'étais adjudant-garde-chiourme au bagnede Toulon. Je répète que je le reconnaisparfaitement.»Cette déclaration si précise parut produire une viveimpression sur le public et le jury. L'avocat généraltermina en insistant pour qu'à défaut de Javert, lestrois témoins Brevet, Chenildieu et Cochepaillefussent entendus de nouveau et interpelléssolennellement.Le président transmit un ordre à un huissier et unmoment après la porte de la chambre des témoinss'ouvrit. L'huissier, accompagné d'un gendarme prêt àlui prêter main-forte, introduisit le condamné Brevet.L'auditoire était en suspens et toutes les poitrinespalpitaient comme si elles n'eussent eu qu'une seuleâme.L'ancien forçat Brevet portait la veste noire etgrise des maisons centrales. Brevet était unpersonnage d'une soixantaine d'années qui avait uneespèce de figure d'homme d'affaires et l'air d'uncoquin. Cela va quelquefois ensemble. Il était devenu,dans la prison où de nouveaux méfaits l'avaientramené, quelque chose comme guichetier. C'était unhomme dont les chefs disaient : Il cherche à serendre utile. Les aumôniers portaient bon témoignagede ses habitudes religieuses. Il ne faut pas oublier quececi se passait sous la restauration.– Brevet, dit le président, vous avez subi unecondamnation infamante et vous ne pouvez prêterserment.Brevet baissa les yeux.– Cependant, reprit le président, même dansl'homme que la loi a dégradé, il peut rester, quand lapitié divine le permet, un sentiment d'honneur etd'équité. C'est à ce sentiment que je fais appel à cetteheure décisive. S'il existe encore en vous, et jel'espère, réfléchissez avant de me répondre,considérez d'une part cet homme qu'un mot de vouspeut perdre, d'autre part la justice qu'un mot de vouspeut éclairer. L'instant est solennel, et il est toujourstemps de vous rétracter, si vous croyez vous êtretrompé. – Accusé, levez-vous. – Brevet, regardezbien l'accusé, recueillez vos souvenirs, et dites-nous,en votre âme et conscience, si vous persistez àreconnaître cet homme pour votre ancien camaradede bagne Jean Valjean.Brevet regarda l'accusé, puis se retourna vers lacour.– Oui, monsieur le président. C'est moi qui l'aireconnu le premier et je persiste. Cet homme est JeanValjean, entré à Toulon en 1796 et sorti en 1815. Jesuis sorti l'an d'après. Il a l'air d'une brute maintenant;alors ce serait que l'âge l'a abruti; au bagne il étaitsournois. Je le reconnais positivement.– Allez vous asseoir, dit le président. Accusé,restez debout.On introduisit Chenildieu, forçat à vie, commel'indiquaient sa casaque rouge et son bonnet vert. Ilsubissait sa peine au bagne de Toulon, d'où on l'avaitextrait pour cette affaire. C'était un petit hommed'environ cinquante ans, vif, ridé, chétif, jaune,effronté, fiévreux, qui avait dans tous ses membres etdans toute sa personne une sorte de faiblessemaladive et dans le regard une force immense. Sescompagnons du bagne l'avaient surnommé Je-nie-Dieu.Le président lui adressa à peu près les mêmesparoles qu'à Brevet. Au moment où il lui rappela queson infamie lui ôtait le droit de prêter serment,Chenildieu leva la tête et regarda la foule en face. Leprésident l'invita à se recueillir et lui demanda,comme à Brevet, s'il persistait à reconnaître l'accusé.Chenildieu éclata de rire.– Pardine! si je le reconnais! nous avons été cinqans attachés à la même chaîne. Tu boudes donc, monvieux?– Allez vous asseoir, dit le président.L'huissier amena Cochepaille. Cet autre condamnéà perpétuité, venu du bagne et vêtu de rouge commeChenildieu, était un paysan de Lourdes et un demi-ours des Pyrénées. Il avait gardé des troupeaux dansla montagne, et de pâtre il avait glissé brigand.Cochepaille n'était pas moins sauvage et paraissaitplus stupide encore que l'accusé. C'était un de cesmalheureux hommes que la nature à ébauchés enbêtes fauves et que la société termine en galériens.Le président essaya de le remuer par quelquesparoles pathétiques et graves et lui demanda, commeaux deux autres, s'il persistait, sans hésitation et sanstrouble, à reconnaître l'homme debout devant lui.– C'est Jean Valjean, dit Cochepaille. Même qu'onl'appelait Jean-le-Cric, tant il était fort.Chacune des affirmations de ces trois hommes,évidemment sincères et de bonne foi, avait soulevédans l'auditoire un murmure de fâcheux augure pourl'accusé, murmure qui croissait et se prolongeait pluslongtemps chaque fois qu'une déclaration nouvellevenait s'ajouter à la précédente. L'accusé, lui, les avaitécoutées avec ce visage étonné qui, selon l'accusation,était son principal moyen de défense. A la première,les gendarmes ses voisins l'avaient entendugrommeler entre ses dents : Ah bien! en voilà un!Après la seconde il dit un peu plus haut, d'un airpresque satisfait : Bon! A la troisième il s'écria :Fameux!Le président l'interpella :– Accusé, vous avez entendu. Qu'avez-vous àdire?Il répondit :– Je dis – Fameux!Une rumeur éclata dans le public et gagna presquele jury. Il était évident que l'homme était perdu.– Huissiers, dit le président, faites faire silence. Jevais clore les débats.En ce moment un mouvement se fit tout à côté duprésident. On entendit une voix qui criait :– Brevet, Chenildieu, Cochepaille! regardez de cecôté-ci.Tous ceux qui entendirent cette voix se sentirentglacés, tant elle était lamentable et terrible. Les yeuxse tournèrent vers le point d'où elle venait. Unhomme, placé parmi les spectateurs privilégiés quiétaient assis derrière la cour, venait de se lever, avaitpoussé la porte à hauteur d'appui qui séparait letribunal du prétoire, et était debout au milieu de lasalle. Le président, l'avocat général, M. Bamatabois,vingt personnes, le reconnurent, et s'écrièrent à lafois :– Monsieur Madeleine!I, 7, 11Champmathieu de plus en plusétonnéC'était lui en effet. La lampe du greffier éclairaitson visage. Il tenait son chapeau à la main, il n'y avaitaucun désordre dans ses vêtements, sa redingote étaitboutonnée avec soin. Il était très pâle et il tremblaitlégèrement. Ses cheveux, gris encore au moment deson arrivée à Arras, étaient maintenant tout à faitblancs. Ils avaient blanchi depuis une heure qu'il étaitlà.Toutes les têtes se dressèrent. La sensation futindescriptible. Il y eut dans l'auditoire un instantd'hésitation. La voix avait été si poignante, l'hommequi était là paraissait si calme, qu'au premier abord onne comprit pas. On se demanda qui avait crié. On nepouvait croire que ce fût cet homme tranquille quieût jeté ce cri effrayant.Cette indécision ne dura que quelques secondes.Avant même que le président et l'avocat généraleussent pu dire un mot, avant que les gendarmes etles huissiers eussent pu faire un geste, l'homme quetous appelaient encore en ce moment M. Madeleines'était avancé vers les témoins Cochepaille, Brevet etChenildieu.– Vous ne me reconnaissez pas? dit-il.Tous trois demeurèrent interdits et indiquèrent parun signe de tête qu'ils ne le connaissaient point.Cochepaille intimidé fit le salut militaire. M.Madeleine se tourna vers les jurés et vers la cour etdit d'une voix douce :– Messieurs les jurés, faites relâcher l'accusé.Monsieur le président, faites-moi arrêter. L'hommeque vous cherchez, ce n'est pas lui, c'est moi. Je suisJean Valjean.Pas une bouche ne respirait. A la premièrecommotion de l'étonnement avait succédé un silencede sépulcre. On sentait dans la salle cette espèce deterreur religieuse qui saisit la foule lorsque quelquechose de grand s'accomplit.Cependant le visage du président s'était empreintde sympathie et de tristesse; il avait échangé un signerapide avec l'avocat général et quelques paroles à voixbasse avec les conseillers assesseurs. Il s'adressa aupublic, et demanda avec un accent qui fut compris detous :– Y a-t-il un médecin ici?L'avocat général prit la parole :– Messieurs les jurés, l'incident si étrange et siinattendu qui trouble l'audience ne nous inspire, ainsiqu'à vous, qu'un sentiment que nous n'avons pasbesoin d'exprimer. Vous connaissez tous, au moinsde réputation, l'honorable monsieur Madeleine, mairede Montreuil-sur-mer. S'il y a un médecin dansl'auditoire, nous nous joignons à monsieur leprésident pour le prier de vouloir bien assistermonsieur Madeleine et le reconduire à sa demeure.M. Madeleine ne laissa point achever l'avocatgénéral. Il l'interrompit d'un accent plein demansuétude et d'autorité. Voici les paroles qu'ilprononça; les voici littéralement, telles qu'elles furentécrites immédiatement après l'audience par un destémoins de cette scène, telles qu'elles sont encoredans l'oreille de ceux qui les ont entendues, il y a prèsde quarante ans aujourd'hui.– Je vous remercie, monsieur l'avocat général, maisje ne suis pas fou. Vous allez voir. Vous étiez sur lepoint de commettre une grande erreur, lâchez cethomme, j'accomplis un devoir, je suis ce malheureuxcondamné. Je suis le seul qui voie clair ici, et je vousdis la vérité. Ce que je fais en ce moment, Dieu, quiest là-haut, le regarde, et cela suffit. Vous pouvez meprendre, puisque me voilà. J'avais pourtant fait demon mieux. Je me suis caché sous un nom; je suisdevenu riche, je suis devenu maire; j'ai voulu rentrerparmi les honnêtes gens. Il paraît que cela ne se peutpas. Enfin, il y a bien des choses que je ne puis pasdire, je ne vais pas vous raconter ma vie, un jour onsaura. J'ai volé monseigneur l'évêque, cela est vrai; j'aivolé Petit-Gervais, cela est vrai. On a eu raison devous dire que Jean Valjean était un malheureux trèsméchant. Toute la faute n'est peut-être pas à lui.Ecoutez, messieurs les juges, un homme aussi abaisséque moi n'a pas de remontrance à faire à laprovidence ni de conseil à donner à la société; maisvoyez-vous, l'infamie d'où j'avais essayé de sortir estune chose nuisible. Les galères font le galérien.Recueillez cela, si vous voulez. Avant le bagne, j'étaisun pauvre paysan très peu intelligent, une espèced'idiot; le bagne m'a changé. J'étais stupide, je suisdevenu méchant; j'étais bûche, je suis devenu tison.Plus tard l'indulgence et la bonté m'ont sauvé,comme la sévérité m'avait perdu. Mais, pardon, vousne pouvez pas comprendre ce que je dis là. Voustrouverez chez moi, dans les cendres de la cheminée,la pièce de quarante sous que j'ai volée il y a sept ansà Petit-Gervais. Je n'ai plus rien à ajouter. Prenez-moi. Mon Dieu! monsieur l'avocat général remue latête, vous dites : M. Madeleine est devenu fou, vousne me croyez pas! Voilà qui est affligeant. N'allezpoint condamner cet homme au moins! Quoi! ceux-cine me reconnaissent pas! Je voudrais que Javert fûtici. Il me reconnaîtrait, lui!Rien ne pourrait rendre ce qu'il y avait demélancolie bienveillante et sombre dans l'accent quiaccompagnait ces paroles.Il se tourna vers les trois forçats :– Eh bien, je vous reconnais, moi! Brevet! vousrappelez-vous...Il s'interrompit, hésita un moment, et dit :– Te rappelles-tu ces bretelles en tricot à damierque tu avais au bagne?Brevet eut comme une secousse de surprise et leregarda de la tête aux pieds d'un air effrayé. Luicontinua :– Chenildieu, qui te surnommais toi-même Je-nie-Dieu, tu as toute l'épaule droite brûléeprofondément, parce que tu t'es couché un jourl'épaule sur un réchaud plein de braise, pour effacerles trois lettres T. F. P., qu'on y voit toujourscependant. Réponds, est-ce vrai?– C'est vrai, dit Chenildieu.Il s'adressa à Cochepaille :– Cochepaille, tu as près de la saignée du brasgauche une date gravée en lettres bleues avec de lapoudre brûlée. Cette date, c'est celle dudébarquement de l'empereur à Cannes, 1 er mars 1815.Relève ta manche.Cochepaille releva sa manche, tous les regards sepenchèrent autour de lui sur son bras nu. Ungendarme approcha une lampe; la date y était.Le malheureux homme se tourna vers l'auditoire etvers les juges avec un sourire dont ceux qui l'ont vusont encore navrés lorsqu'ils y songent. C'était lesourire du triomphe, c'était aussi le sourire dudésespoir.– Vous voyez bien, dit-il, que je suis Jean Valjean.Il n'y avait plus dans cette enceinte ni juges, niaccusateurs, ni gendarmes; il n'y avait que des yeuxfixes et des cœurs émus. Personne ne se rappelaitplus le rôle que chacun pouvait avoir à jouer; l'avocatgénéral oubliait qu'il était là pour requérir, leprésident qu'il était là pour présider, le défenseur qu'ilétait là pour défendre. Chose frappante, aucunequestion ne fut faite, aucune autorité n'intervint. Lepropre des spectacles sublimes, c'est de prendretoutes les âmes et de faire de tous les témoins desspectateurs. Aucun peut-être ne se rendait compte dece qu'il éprouvait; aucun, sans doute, ne se disait qu'ilvoyait resplendir là une grande lumière; tousintérieurement se sentaient éblouis.Il était évident qu'on avait sous les yeux JeanValjean. Cela rayonnait. L'apparition de cet hommeavait suffi pour remplir de clarté cette aventure siobscure le moment d'auparavant. Sans qu'il fûtbesoin d'aucune explication désormais, toute cettefoule, comme par une sorte de révélation électrique,comprit tout de suite et d'un seul coup d'œil cettesimple et magnifique histoire d'un homme qui selivrait pour qu'un autre homme ne fût pas condamnéà sa place. Les détails, les hésitations, les petitesrésistances possibles se perdirent dans ce vaste faitlumineux.Impression qui passa vite, mais qui dans l'instantfut irrésistible.– Je ne veux pas déranger davantage l'audience,reprit Jean Valjean. Je m'en vais, puisqu'on nem'arrête pas. J'ai plusieurs choses à faire. Monsieurl'avocat général sait qui je suis, il sait où je vais, il mefera arrêter quand il voudra.Il se dirigea vers la porte de sortie. Pas une voix nes'éleva, pas un bras ne s'étendit pour l'empêcher.Tous s'écartèrent. Il avait en ce moment ce je ne saisquoi de divin qui fait que les multitudes reculent et serangent devant un homme. Il traversa la foule à paslents. On n'a jamais su qui ouvrit la porte, mais il estcertain que la porte se trouva ouverte lorsqu'il yparvint. Arrivé là, il se retourna et dit :– Monsieur l'avocat général, je reste à votredisposition.Puis il s'adressa à l'auditoire :– Vous tous, tous ceux qui sont ici, vous metrouvez digne de pitié, n'est-ce pas? Mon Dieu!quand je pense à ce que j'ai été sur le point de faire, jeme trouve digne d'envie. Cependant j'aurais mieuxaimé que tout ceci n'arrivât pas.Il sortit, et la porte se referma comme elle avait étéouverte, car ceux qui font de certaines chosessouveraines sont toujours sûrs d'être servis parquelqu'un dans la foule.Moins d'une heure après, le verdict du jurydéchargeait de toute accusation le nomméChampmathieu; et Champmathieu, mis en libertéimmédiatement, s'en allait stupéfait, croyant tous leshommes fous et ne comprenant rien à cette vision.LIVRE HUITIÈMECONTRE-COUPI, 8, 1Dans quel miroir M. Madeleineregarde ses cheveuxLe jour commençait à poindre. Fantine avait euune nuit de fièvre et d'insomnie, pleine d'ailleursd'images heureuses; au matin, elle s'endormit. Lasœur Simplice qui l'avait veillée profita de ce sommeilpour aller préparer une nouvelle potion de quinquina.La digne sœur était depuis quelques instants dans lelaboratoire de l'infirmerie, penchée sur ses drogues etsur ses fioles et regardant de très près à cause de cettebrume que le crépuscule répand sur les objets. Tout àcoup elle tourna la tête et fit un léger cri. M.Madeleine était devant elle. Il venait d'entrersilencieusement.– C'est vous, monsieur le maire! s'écria-t-elle.Il répondit, à voix basse :– Comment va cette pauvre femme?– Pas mal en ce moment. Mais nous avons étébien inquiets, allez!Elle lui expliqua ce qui s'était passé, que Fantineétait bien mal la veille et que maintenant elle étaitmieux, parce qu'elle croyait que monsieur le maireétait allé chercher son enfant à Montfermeil. La sœurn'osa pas interroger monsieur le maire, mais elle vitbien à son air que ce n'était point de là qu'il venait.– Tout cela est bien, dit-il, vous avez eu raison dene pas la détromper.– Oui, reprit la sœur, mais maintenant, monsieur lemaire, qu'elle va vous voir et qu'elle ne verra pas sonenfant, que lui dirons-nous?Il resta un moment rêveur.– Dieu nous inspirera, dit-il.– On ne pourrait cependant pas mentir, murmurala sœur à demi-voix.Le plein jour s’était fait dans la chambre. Iléclairait en face le visage de M. Madeleine. Le hasardfit que la sœur leva les yeux.– Mon Dieu, monsieur! s'écria-t-elle, que vous est-il donc arrivé? vos cheveux sont tout blancs!– Blancs! dit-il.La sœur Simplice n'avait point de miroir; ellefouilla dans une trousse et en tira une petite glacedont se servait le médecin de l'infirmerie pourconstater qu'un malade était mort et ne respirait plus.M. Madeleine prit la glace, y considéra ses cheveux etdit : Tiens!Il prononça ce mot avec indifférence et comme s'ilpensait à autre chose.La sœur se sentit glacée par je ne sais quoid'inconnu qu'elle entrevoyait dans tout ceci.Il demanda :– Puis-je la voir?– Est-ce que monsieur le maire ne lui fera pasrevenir son enfant? dit la sœur, osant à peinehasarder une question.– Sans doute, mais il faut au moins deux ou troisjours.– Si elle ne voyait pas monsieur le maire d'ici là,reprit timidement la sœur, elle ne saurait pas quemonsieur le maire est de retour, il serait aisé de luifaire prendre patience, et quand l'enfant arriverait,elle penserait tout naturellement que monsieur lemaire est arrivé avec l'enfant. On n'aurait pas demensonge à faire.M. Madeleine parut réfléchir quelques instants,puis il dit avec sa gravité calme :– Non, ma sœur, il faut que je la voie. Je suis peut-être pressé.La religieuse ne sembla pas remarquer ce mot,«peut-être», qui donnait un sens obscur et singulieraux paroles de M. le maire. Elle répondit en baissantles yeux et la voix respectueusement :– En ce cas, elle repose, mais monsieur le mairepeut entrer.Il fit quelques observations sur une porte quifermait mal, et dont le bruit pouvait réveiller lamalade, puis il entra dans la chambre de Fantine,s'approcha du lit et entr’ouvrit les rideaux. Elledormait. Son souffle sortait de sa poitrine avec cebruit tragique qui est propre à ces maladies, et quinavre les pauvres mères lorsqu'elles veillent la nuitprès de leur enfant condamné et endormi. Mais cetterespiration pénible troublait à peine une sorte desérénité ineffable, répandue sur son visage, qui latransfigurait dans son sommeil. Sa pâleur étaitdevenue de la blancheur; ses joues étaient vermeilles.Ses longs cils blonds, la seule beauté qui lui fût restéede sa virginité et de sa jeunesse, palpitaient tout endemeurant clos et baissés. Toute sa personnetremblait de je ne sais quel déploiement d'ailes prêtesà s'entrouvrir et à l'emporter, qu'on sentait frémir,mais qu'on ne voyait pas. A la voir ainsi, on n'eûtjamais pu croire que c'était là une malade presquedésespérée. Elle ressemblait plutôt à ce qui vas'envoler qu'à ce qui va mourir.La branche, lorsqu'une main s'approche pourdétacher la fleur, frissonne, et semble à la fois sedérober et s'offrir. Le corps humain a quelque chosede ce tressaillement, quand arrive l'instant où lesdoigts mystérieux de la mort vont cueillir l'âme.M. Madeleine resta quelque temps immobile prèsde ce lit, regardant tour à tour la malade et le crucifix,comme il faisait, deux mois auparavant, le jour où ilétait venu pour la première fois la voir dans cet asile.Ils étaient encore là tous les deux dans la mêmeattitude, elle dormant, lui priant; seulementmaintenant, depuis ces deux mois écoulés, elle avaitdes cheveux gris et lui des cheveux blancs.La sœur n'était pas entrée avec lui. Il se tenait prèsde ce lit, debout, le doigt sur la bouche, comme s'il yeût eu dans la chambre quelqu'un à faire taire.Elle ouvrit les yeux, le vit, et dit paisiblement, avecun sourire :– Et Cosette?I, 8, 2Fantine heureuseElle n'eut pas un mouvement de surprise, ni unmouvement de joie; elle était la joie même. Cettesimple question : – Et Cosette? fut faite avec une foisi profonde, avec tant de certitude, avec une absencesi complète d'inquiétude et de doute, qu'il ne trouvapas une parole. Elle continua :– Je savais que vous étiez là. Je dormais, mais jevous voyais. Il y a longtemps que je vous vois. Jevous ai suivi des yeux toute la nuit. Vous étiez dansune gloire et vous aviez autour de vous toutes sortesde figures célestes.Il leva son regard vers le crucifix.– Mais, reprit-elle, dites-moi donc où est Cosette?Pourquoi ne l'avoir pas mise sur mon lit pour lemoment où je m'éveillerais?Il répondit machinalement quelque chose qu'il n'ajamais pu se rappeler plus tard.Heureusement le médecin, averti, était survenu. Ilvint en aide à M. Madeleine.– Mon enfant, dit le médecin, calmez-vous. Votreenfant est là.Les yeux de Fantine s'illuminèrent et couvrirent declarté tout son visage. Elle joignit les mains avec uneexpression qui contenait tout ce que la prière peutavoir à la fois de plus violent et de plus doux :– Oh! s'écria-t-elle, apportez-la moi!Touchante illusion de mère! Cosette était toujourspour elle le petit enfant qu'on apporte.– Pas encore, reprit le médecin, pas en ce moment.Vous avez un reste de fièvre. La vue de votre enfantvous agiterait et vous ferait du mal. Il faut d'abordvous guérir.Elle l'interrompit impétueusement.– Mais je suis guérie! je vous dis que je suis guérie.Est-il âne, ce médecin! Ah çà! je veux voir monenfant, moi!– Vous voyez, dit le médecin, comme vous vousemportez. Tant que vous serez ainsi, je m'opposerai àce que vous ayez votre enfant. Il ne suffit pas de lavoir, il faut vivre pour elle. Quand vous serezraisonnable, je vous l'amènerai moi-même.La pauvre mère courba la tête.– Monsieur le médecin, je vous demande pardon,je vous demande vraiment bien pardon. Autrefois jen'aurais pas parlé comme je viens de faire, il m'estarrivé tant de malheurs que quelquefois je ne sais plusce que je dis. Je comprends, vous craignez l'émotion,j'attendrai tant que vous voudrez, mais je vous jureque cela ne m'aurait pas fait de mal de voir ma fille.Je la vois, je ne la quitte pas des yeux depuis hier ausoir. Savez-vous? on me l'apporterait maintenant queje me mettrais à lui parler doucement. Voilà tout.Est-ce que ce n'est pas bien naturel que j'aie envie devoir mon enfant qu'on a été me chercher exprès àMontfermeil? Je ne suis pas en colère. Je sais bienque je vais être heureuse. Toute la nuit j'ai vu deschoses blanches et des personnes qui me souriaient.Quand monsieur le médecin voudra, il m'apporterama Cosette. Je n'ai plus de fièvre, puisque je suisguérie; je sens bien que je n'ai plus rien du tout; maisje vais faire comme si j'étais malade et ne pas bougerpour faire plaisir aux dames d'ici. Quand on verra queje suis bien tranquille, on dira : il faut lui donner sonenfant.M. Madeleine s'était assis sur une chaise qui était àcôté du lit. Elle se tourna vers lui; elle faisaitvisiblement effort pour paraître calme et «bien sage»,comme elle disait dans cet affaiblissement de lamaladie qui ressemble à l'enfance, afin que, la voyantsi paisible, on ne fît pas difficulté de lui amenerCosette. Cependant, tout en se contenant, elle nepouvait s'empêcher d'adresser à M. Madeleine millequestions.– Avez-vous fait un bon voyage, monsieur lemaire? Oh! comme vous êtes bon d'avoir été me lachercher! Dites-moi seulement comment elle est. A-t-elle bien supporté la route? Hélas! elle ne mereconnaîtra pas! Depuis le temps, elle m'a oubliée,pauvre chou! Les enfants, cela n'a pas de mémoire.C'est comme des oiseaux. Aujourd'hui cela voit unechose et demain une autre, et cela ne pense plus àrien. Avait-elle du linge blanc seulement? CesThénardier la tenaient-ils proprement? Comment lanourrissait-on? Oh! comme j'ai souffert, si voussaviez! de me faire toutes ces questions-là dans letemps de ma misère! Maintenant, c'est passé! Je suisjoyeuse! Oh! que je voudrais donc la voir! Monsieurle maire, l'avez-vous trouvée jolie? N'est-ce pasqu'elle est belle, ma fille? Vous devez avoir eu bienfroid dans cette diligence! Est-ce qu'on ne pourraitpas l'amener rien qu'un petit moment? On laremporterait tout de suite après! Dites! vous qui êtesle maître, si vous vouliez?Il lui prit la main : – Cosette est belle, dit-il,Cosette se porte bien, vous la verrez bientôt, maisapaisez-vous. Vous parlez trop vivement, et puisvous sortez vos bras du lit, et cela vous fait tousser.En effet des quintes de toux interrompaientFantine presque à chaque mot.Fantine ne murmura pas, elle craignait d'avoircompromis par quelques plaintes trop passionnées laconfiance qu'elle voulait inspirer, et elle se mit à diredes paroles indifférentes.– C'est assez joli, Montfermeil, n'est-ce-pas? L'été,on va y faire des parties de plaisir. Ces Thénardierfont-ils de bonnes affaires? Il ne passe pas grandmonde dans leur pays. C'est une espèce de gargoteque cette auberge-là.M. Madeleine lui tenait toujours la main, il laconsidérait avec anxiété; il était évident qu'il étaitvenu pour lui dire des choses devant lesquelles sapensée hésitait maintenant. Le médecin, sa visitefaite, s'était retiré. La sœur Simplice était seule restéeauprès d'eux.Cependant, au milieu de ce silence, Fantines'écria :– Je l'entends! mon Dieu! je l'entends!Elle étendit le bras pour qu'on se tût autour d'elle,retint son souffle, et se mit à écouter avecravissement.Il y avait un enfant qui jouait dans la cour; l'enfantde la portière ou d'une ouvrière quelconque. C'est làun de ces hasards qu'on retrouve toujours et quisemblent faire partie de la mystérieuse mise en scènedes événements lugubres. L'enfant, c'était une petitefille, allait, venait, courait pour se réchauffer, riait etchantait à haute voix. Hélas! à quoi les jeux desenfants ne se mêlent-ils pas! C'était cette petite filleque Fantine entendait chanter.– Oh! reprit-elle, c'est ma Cosette! je reconnais savoix!L'enfant s'éloigna comme il était venu, la voixs'éteignit, Fantine écouta encore quelque temps, puisson visage s'assombrit, et M. Madeleine l'entendit quidisait à voix basse : – Comme ce médecin estméchant de ne pas me laisser voir ma fille! Il a unemauvaise figure, cet homme-là!Cependant le fond riant de ses idées revint. Ellecontinua de se parler à elle-même, la tête surl'oreiller : – Comme nous allons être heureuses! Nousaurons un petit jardin d'abord! monsieur Madeleineme l'a promis. Ma fille jouera dans le jardin. Elle doitsavoir ses lettres maintenant. Je la ferai épeler. Ellecourra dans l'herbe après les papillons. Je laregarderai. Et puis, elle fera sa première communion.Ah çà! quand fera-t-elle sa première communion?Elle se mit à compter sur ses doigts.–... Un, deux, trois, quatre,... elle a sept ans. Danscinq ans. Elle aura un voile blanc, des bas à jour, elleaura l'air d'une petite femme. O ma bonne sœur,vous ne savez pas comme je suis bête, voilà que jepense à la première communion de ma fille!Et elle se mit à rire.Il avait quitté la main de Fantine. Il écoutait cesparoles comme on écoute un vent qui souffle, lesyeux à terre, l'esprit plongé dans des réflexions sansfond. Tout à coup elle cessa de parler, cela lui fitlever machinalement la tête. Fantine était devenueeffrayante.Elle ne parlait plus, elle ne respirait plus; elle s'étaitsoulevée à demi sur son séant, son épaule maigresortait de sa chemise, son visage, radieux le momentd'auparavant, était blême, et elle paraissait fixer surquelque chose de formidable, devant elle, à l'autreextrémité de la chambre, son œil agrandi par laterreur.– Mon Dieu! s'écria-t-il. Qu'avez-vous, Fantine?Elle ne répondit pas, elle ne quitta point des yeuxl'objet quelconque qu'elle semblait voir, elle luitoucha le bras d'une main et de l'autre lui fit signe deregarder derrière lui.Il se retourna, et vit Javert.I, 8, 3Javert contentVoici ce qui s'était passé.Minuit et demi venait de sonner, quand M.Madeleine était sorti de la salle des assises d'Arras. Ilétait rentré à son auberge juste à temps pour repartirpar la malle-poste où l'on se rappelle qu'il avait retenusa place. Un peu avant six heures du matin, il étaitarrivé à Montreuil-sur-mer, et son premier soin avaitété de jeter à la poste sa lettre à M. Laffitte, puisd'entrer à l'infirmerie et de voir Fantine.Cependant, à peine avait-il quitté la salled'audience de la cour d'assises, que l'avocat général,revenu du premier saisissement, avait pris la parolepour déplorer l'acte de folie de l'honorable maire deMontreuil-sur-mer, déclarer que ses convictionsn'étaient en rien modifiées par cet incident bizarrequi s'éclaircirait plus tard, et requérir, en attendant, lacondamnation de ce Champmathieu, évidemment levrai Jean Valjean. La persistance de l'avocat généralétait visiblement en contradiction avec le sentimentde tous, du public, de la cour et du jury. Le défenseuravait eu peu de peine à réfuter cette harangue et àétablir que, par suite des révélations de M. Madeleine,c'est-à-dire du vrai Jean Valjean, la face de l'affaireétait bouleversée de fond en comble, et que le juryn'avait plus devant les yeux qu'un innocent. L'avocatavaittirédelàquelquesépiphonèmes,malheureusement peu neufs, sur les erreursjudiciaires, etc., etc.; le président dans son résumés'était joint au défenseur, et le jury en quelquesminutes avait mis hors de cause Champmathieu.Cependant il fallait un Jean Valjean à l'avocatgénéral, et n'ayant plus Champmathieu, il pritMadeleine.Immédiatement après la mise en liberté deChampmathieu, l'avocat général s'enferma avec leprésident. Ils conférèrent «de la nécessité de se saisirde la personne de M. le maire de Montreuil-sur-mer».Cette phrase, où il y a beaucoup de de, est de M.l'avocat général, entièrement écrite de sa main sur laminute de son rapport au procureur général. Lapremière émotion passée, le président fit peud'objections. Il fallait bien que justice eût son cours.Et puis, pour tout dire, quoique le président fûthomme bon et assez intelligent, il était en mêmetemps fort royaliste et presque ardent, et il avait étéchoqué que le maire de Montreuil-sur-mer, en parlantdu débarquement à Cannes, eût dit l'empereur et nonBuonaparte.L'ordre d'arrestation fut donc expédié. L'avocatgénéral l'envoya à Montreuil-sur-mer par un exprès, àfranc étrier, et en chargea l'inspecteur de policeJavert.On sait que Javert était revenu à Montreuil-sur-mer immédiatement après avoir fait sa déposition.Javert se levait au moment où l'exprès lui remitl'ordre d'arrestation et le mandat d'amener.L'exprès était lui-même un homme de police fortentendu qui, en deux mots, mit Javert au fait de cequi était arrivé à Arras. L'ordre d'arrestation, signé del'avocat général, était ainsi conçu : – L'inspecteurJavert appréhendera au corps le sieur Madeleine,maire de Montreuil-sur-mer, qui, dans l'audience dece jour, a été reconnu pour être le forçat libéré JeanValjean.Quelqu'un qui n'eût pas connu Javert et qui l'eûtvu au moment où il pénétra dans l'antichambre del'infirmerie n'eût pu rien deviner de ce qui se passait,et lui eût trouvé l'air le plus ordinaire du monde. Ilétait froid, calme, grave, avait ses cheveux grisparfaitement lissés sur les tempes et venait de monterl'escalier avec sa lenteur habituelle. Quelqu'un quil'eût connu à fond et qui l'eût examiné attentivement,eût frémi. La boucle de son col de cuir, au lieu d'êtresur sa nuque, était sur son oreille gauche. Cecirévélait une agitation inouïe.Javert était un caractère complet, ne laissant fairede pli ni à son devoir, ni à son uniforme; méthodiqueavec les scélérats, rigide avec les boutons de sonhabit.Pour qu'il eût mal mis la boucle de son col, il fallaitqu'il y eût en lui une de ces émotions qu'on pourraitappeler des tremblements de terre intérieurs.Il était venu simplement, avait requis un caporal etquatre soldats au poste voisin, avait laissé les soldatsdans la cour, et s'était fait indiquer la chambre deFantine par la portière sans défiance, accoutuméequ'elle était à voir des gens armés demandermonsieur le maire.Arrivé à la chambre de Fantine, Javert tourna laclef, poussa la porte avec une douceur de garde-malade ou de mouchard, et entra.A proprement parler, il n'entra pas. Il se tintdebout dans la porte entrebâillée, le chapeau sur latête, la main gauche dans sa redingote ferméejusqu'au menton. Dans le pli du coude on pouvaitvoir le pommeau de plomb de son énorme canne,laquelle disparaissait derrière lui.Il resta ainsi près d'une minute sans qu'ons'aperçût de sa présence. Tout à coup Fantine leva lesyeux, le vit et fit retourner M. Madeleine.A l'instant où le regard de Madeleine rencontra leregard de Javert, Javert, sans bouger, sans remuer,sans approcher, devint épouvantable. Aucunsentiment humain ne réussit à être effroyable commela joie.Ce fut le visage d'un démon qui vient de retrouverson damné.La certitude de tenir enfin Jean Valjean fitapparaître sur sa physionomie tout ce qu'il avait dansl'âme. Le fond remué monta à la surface.L'humiliation d'avoir un peu perdu la piste et des'êtreméprisquelquesminutessurceChampmathieu, s'effaçait sous l'orgueil d'avoir si biendeviné d'abord et d'avoir eu si longtemps un instinctjuste. Le contentement de Javert éclata dans sonattitude souveraine. La difformité du triomphes'épanouit sur ce front étroit. Ce fut tout ledéploiement d'horreur que peut donner une figuresatisfaite.Javert en ce moment était au ciel. Sans qu'il s'enrendît nettement compte, mais pourtant avec uneintuition confuse de sa nécessité et de son succès, ilpersonnifiait, lui Javert, la justice, la lumière et lavérité dans leur fonction céleste d'écrasement du mal.Il avait derrière lui et autour de lui, à une profondeurinfinie, l'autorité, la raison, la chose jugée, laconscience légale, la vindicte publique, toutes lesétoiles; il protégeait l'ordre, il faisait sortir de la loi lafoudre, il vengeait la société, il prêtait main-forte àl'absolu; il se dressait dans une gloire; il y avait danssa victoire un reste de défi et de combat; debout,altier, éclatant, il étalait en plein azur la bestialitésurhumaine d'un archange féroce; l'ombre redoutablede l'action qu'il accomplissait faisait visible à sonpoing crispé le vague flamboiement de l'épée sociale;heureux et indigné, il tenait sous son talon le crime, levice, la rébellion, la perdition, l'enfer, il rayonnait, ilexterminait, il souriait, et il y avait une incontestablegrandeur dans ce saint Michel.Javert, effroyable, n'avait rien d'ignoble.La probité, la sincérité, la candeur, la conviction,l'idée du devoir, sont des choses qui, en se trompant,peuvent devenir hideuses, mais qui, même hideuses,restent grandes; leur majesté, propre à la consciencehumaine, persiste dans l'horreur. Ce sont des vertusqui ont un vice, l'erreur. L'impitoyable joie honnêted'un fanatique en pleine atrocité conserve on ne saitquel rayonnement lugubrement vénérable. Sans qu'ils'en doutât, Javert, dans son bonheur formidable,était à plaindre comme tout ignorant qui triomphe.Rien n'était poignant et terrible comme cette figureoù se montrait ce qu'on pourrait appeler tout lemauvais du bon.I, 8, 4L'autorité reprend ses droitsLa Fantine n'avait point vu Javert depuis le jour oùM. le maire l'avait arrachée à cet homme. Son cerveaumalade ne se rendit compte de rien, seulement elle nedouta pas qu'il ne revint la chercher. Elle ne putsupporter cette figure affreuse, elle se sentit expirer,elle cacha son visage de ses deux mains et cria avecangoisse :– Monsieur Madeleine, sauvez-moi!Jean Valjean, – nous ne le nommerons plusdésormais autrement, – s'était levé. Il dit à Fantine desa voix la plus douce et la plus calme :– Soyez tranquille. Ce n'est pas pour vous qu'ilvient.Puis il s'adressa à Javert et lui dit :– Je sais ce que vous voulez.Javert répondit :– Allons, vite!Il y eut dans l'inflexion qui accompagna ces deuxmots je ne sais quoi de fauve et de frénétique. Javertne dit pas : Allons, vite! il dit : Allonouaite! Aucuneorthographe ne pourrait rendre l'accent dont cela futprononcé; ce n'était plus une parole humaine, c'étaitun rugissement.Il ne fit point comme d'habitude; il n'entra pointen matière; il n'exhiba point de mandat d'amener.Pour lui, Jean Valjean était une sorte de combattantmystérieux, et insaisissable, un lutteur ténébreux qu'ilétreignait depuis cinq ans sans pouvoir le renverser.Cette arrestation n'était pas un commencement, maisune fin. Il se borna à dire : Allons, vite!En parlant ainsi, il ne fit point un pas; il lança surJean Valjean ce regard qu'il jetait comme uncrampon, et avec lequel il avait coutume de tirerviolemment les misérables à lui.C'était ce regard que la Fantine avait senti pénétrerjusque dans la moelle de ses os deux moisauparavant.Au cri de Javert, Fantine avait rouvert les yeux.Mais M. le maire était là. Que pouvait-elle craindre?Javert avança au milieu de la chambre et cria :– Ah çà! viendras-tu?La malheureuse regarda autour d'elle. Il n'y avaitpersonne que la religieuse et monsieur le maire. A quipouvait s'adresser ce tutoiement abject? A elleseulement. Elle frissonna.Alors elle vit une chose inouïe, tellement inouïeque jamais rien de pareil ne lui était apparu dans lesplus noirs délires de la fièvre.Elle vit le mouchard Javert saisir au colletmonsieur le maire; elle vit monsieur le maire courberla tête. Il lui sembla que le monde s'évanouissait.Javert, en effet, avait pris Jean Valjean au collet.– Monsieur le maire! cria Fantine.Javert éclata de rire, de cet affreux rire qui luidéchaussait toutes les dents.– Il n'y a plus de monsieur le maire ici!– Jean Valjean n'essaya pas de déranger la main quitenait le col de sa redingote. Il dit :– Javert...Javert l'interrompit : – Appelle-moi monsieurl'inspecteur.– Monsieur, reprit Jean Valjean, je voudrais vousdire un mot en particulier.– Tout haut! parle tout haut! répondit Javert; onme parle tout haut à moi!Jean Valjean continua en baissant la voix :– C'est une prière que j'ai à vous faire...– Je te dis de parler tout haut.– Mais cela ne doit être entendu que de vous seul...– Qu'est-ce que cela me fait? je n'écoute pas!Jean Valjean se tourna vers lui et lui ditrapidement et très bas :– Accordez-moi trois jours! trois jours pour allerchercher l'enfant de cette malheureuse femme! Jepaierai ce qu'il faudra. Vous m'accompagnerez, sivous voulez.– Tu veux rire! cria Javert. Ah çà! je ne te croyaispas bête! Tu me demandes trois jours pour t'en aller!Tu dis que c'est pour aller chercher l'enfant de cettefille! Ah! ah! c'est bon! voilà qui est bon!Fantine eut un tremblement.– Mon enfant! s'écria-t-elle, aller chercher monenfant! Elle n'est donc pas ici! Ma sœur, répondez-moi, où est Cosette? je veux mon enfant! monsieurMadeleine! monsieur le maire!Javert frappa du pied.– Voilà l'autre à présent! Te tairas-tu, drôlesse!Gredin de pays où les galériens sont magistrats et oùles filles publiques sont soignées comme descomtesses! Ah mais! tout ça va changer; il étaittemps!Il regarda fixement Fantine et ajouta en reprenantà poignée la cravate, la chemise et le collet de JeanValjean :– Je te dis qu'il n'y a point de monsieur Madeleineet qu'il n'y a point de monsieur le maire. Il y a unvoleur, il y a un brigand, il y a un forçat appelé JeanValjean! c’est lui que je tiens! voilà ce qu'il y a!Fantine se dressa en sursaut, appuyée sur ses brasroides et sur ses deux mains, elle regarda JeanValjean, elle regarda Javert, elle regarda la religieuse,elle ouvrit la bouche comme pour parler, un râlesortit du fond de sa gorge, ses dents claquèrent, elleétenditlesbrasavecangoisse,ouvrantconvulsivement les mains, et cherchant autour d'ellecomme quelqu'un qui se noie, puis elle s'affaissasubitement sur l'oreiller. Sa tête heurta le chevet du litet vint retomber sur sa poitrine, la bouche béante, lesyeux ouverts et éteints.Elle était morte.Jean Valjean posa sa main sur la main de Javert quile tenait, et l'ouvrit comme il eût ouvert la main d'unenfant, puis il dit à Javert :– Vous avez tué cette femme.– Finirons-nous! cria Javert furieux. Je ne suis pasici pour entendre des raisons. Economisons tout ça.La garde est en bas. Marchons tout de suite, ou lespoucettes!Il y avait dans un coin de la chambre un vieux liten fer en assez mauvais état qui servait de lit de campaux sœurs quand elles veillaient. Jean Valjean alla à celit, disloqua en un clin d'œil le chevet déjà fortdélabré, chose facile à des muscles comme les siens,saisit à poigne-main la maîtresse tringle, et considéraJavert. Javert recula vers la porte.Jean Valjean, sa barre de fer au poing, marchalentement vers le lit de Fantine. Quand il y futparvenu, il se retourna et dit à Javert d'une voix qu'onentendait à peine :– Je ne vous conseille pas de me déranger en cemoment.Ce qui est certain, c'est que Javert tremblait.Il eut l'idée d'aller appeler la garde, mais JeanValjean pouvait profiter de cette minute pours'évader. Il resta donc, saisit sa canne par le petitbout, et s'adossa au chambranle de la porte sansquitter du regard Jean Valjean.Jean Valjean posa son coude sur la pomme duchevet du lit et son front sur sa main, et se mit àcontempler Fantine immobile et étendue. Il demeuraainsi, absorbé, muet, et ne songeant évidemment plusà aucune chose de cette vie. Il n'y avait plus rien surson visage et dans son attitude qu'une inexprimablepitié. Après quelques instants de cette rêverie, il sepencha vers Fantine et lui parla à voix basse.Que lui dit-il? Que pouvait dire cet homme quiétait réprouvé à cette femme qui était morte?Qu'était-ce que ces paroles? Personne sur la terre neles a entendues. La morte les entendit-elle? Il y a desillusions touchantes qui sont peut-être des réalitéssublimes. Ce qui est hors de doute, c'est que la sœurSimplice, unique témoin de la chose qui se passait, asouvent raconté qu'au moment où Jean Valjean parlaà l'oreille de Fantine, elle vit distinctement poindreun ineffable sourire sur ces lèvres pâles et dans cesprunelles vagues, pleines de l'étonnement dutombeau.Jean Valjean prit dans ses deux mains la tête deFantine et l'arrangea sur l'oreiller comme une mèreeût fait pour son enfant, il lui rattacha le cordon de sachemise et rentra ses cheveux sous son bonnet. Celafait, il lui ferma les yeux.La face de Fantine en cet instant semblaitétrangement éclairée.La mort, c'est l'entrée dans la grande lueur.La main de Fantine pendait hors du lit. JeanValjean s'agenouilla devant cette main, la soulevadoucement et la baisa.Puis il se redressa, et se tournant vers Javert :– Maintenant, dit-il, je suis à vous.I, 8, 5Tombeau convenableJavert déposa Jean Valjean à la prison de la ville.L'arrestation de M. Madeleine produisit àMontreuil-sur-mer une sensation, ou pour mieux direune commotion extraordinaire. Nous sommes tristesde ne pouvoir dissimuler que sur ce seul mot : c'étaitun galérien, tout le monde à peu près l'abandonna. Enmoins de deux heures tout le bien qu'il avait fait futoublié, et ce ne fut plus «qu'un galérien». Il est justede dire qu'on ne connaissait pas encore les détails del'événement d'Arras. Toute la journée on entenditdans toutes les parties de la ville des conversationscomme celle-ci :– Vous ne savez pas? c'était un forçat libéré! – Quiça? – Le maire. – Bah! M. Madeleine? – Oui. –Vraiment? – Il ne s'appelait pas Madeleine; il a unaffreux nom, Béjean, Bojean, Boujean. – Ah, monDieu! – Il est arrêté. – Arrêté! – En prison à la prisonde la ville, en attendant qu'on le transfère. – Qu'on letransfère! On va le transférer! Où va-t-on letransférer? – Il va passer aux assises pour un vol degrand chemin qu'il a fait autrefois. – Eh bien! je m'endoutais. Cet homme était trop bon, trop parfait, tropconfit. Il refusait la croix, il donnait des sous à tousles petits drôles qu'il rencontrait. J'ai toujours penséqu'il y avait là-dessous quelque mauvaise histoire.«Les salons» surtout abondèrent dans ce sens.Une vieille dame, abonnée au Drapeau blanc, fitcette réflexion dont il est presque impossible desonder la profondeur :– Je n'en suis pas fâchée. Cela apprendra auxbuonapartistes!C'est ainsi que ce fantôme qui s'était appelé M.Madeleine se dissipa à Montreuil-sur-mer. Trois ouquatre personnes seulement dans toute la villerestèrent fidèles à cette mémoire. La vieille portièrequi l'avait servi fut du nombre.Le soir de ce même jour, cette digne vieille étaitassise dans sa loge, encore tout effarée etréfléchissant tristement. La fabrique avait été ferméetoute la journée, la porte cochère était verrouillée, larue était déserte. Il n'y avait dans la maison que lesdeux religieuses, sœur Perpétue et sœur Simplice, quiveillaient près du corps de Fantine.Vers l'heure où M. Madeleine avait coutume derentrer, la brave portière se leva machinalement, pritla clef de la chambre de M. Madeleine dans un tiroiret le bougeoir dont il se servait tous les soirs pourmonter chez lui, puis elle accrocha la clef au clou oùil la prenait d'habitude et plaça le bougeoir à côté,comme si elle l'attendait. Ensuite elle se rassit sur sachaise et se remit à songer. La pauvre bonne vieilleavait fait tout cela sans en avoir conscience.Ce ne fut qu'au bout de plus de deux heuresqu'elle sortit de sa rêverie et s'écria : Tiens! mon bonDieu Jésus! moi qui ai mis sa clef au clou!En ce moment la vitre de la loge s'ouvrit, unemain passa par l'ouverture, saisit la clef et le bougeoiret alluma la bougie à la chandelle qui brûlait.La portière leva les yeux et resta béante, avec uncri dans le gosier qu'elle retint.Elle connaissait cette main, ce bras, cette manchede redingote.C'était M. Madeleine.Elle fut quelques secondes avant de pouvoirparler, saisie, comme elle le disait elle-même plus tarden racontant son aventure.– Mon Dieu, monsieur le maire, s'écria-t-elle enfin,je vous croyais...Elle s'arrêta, la fin de sa phrase eût manqué derespect au commencement. Jean Valjean étaittoujours pour elle monsieur le maire.Il acheva sa pensée.– En prison, dit-il. J'y étais. J'ai brisé un barreaud'une fenêtre, je me suis laissé tomber du haut d'untoit, et me voici. Je monte à ma chambre, allez mechercher la sœur Simplice. Elle est sans doute près decette pauvre femme.La vieille obéit en toute hâte.Il ne lui fit aucune recommandation; il était biensûr qu'elle le garderait mieux qu'il ne se garderait lui-même.On n'a jamais su comment il avait réussi à pénétrerdans la cour sans faire ouvrir la porte cochère. Ilavait, et portait toujours sur lui, un passe-partout quiouvrait une petite porte latérale; mais on avait dû lefouiller et lui prendre son passe-partout. Ce point n'apas été éclairci.Il monta l'escalier qui conduisait à sa chambre.Arrivé en haut, il laissa son bougeoir sur les dernièresmarches de l'escalier, ouvrit sa porte avec peu debruit, et alla fermer à tâtons sa fenêtre et son volet,puis il revint prendre sa bougie et rentra dans sachambre.La précaution était utile; on se souvient que safenêtre pouvait être aperçue de la rue.Il jeta un coup d'œil autour de lui, sur sa table, sursa chaise, sur son lit qui n'avait pas été défait depuistrois jours. Il ne restait aucune trace du désordre del'avant-dernière nuit. La portière avait «fait lachambre». Seulement elle avait ramassé dans lescendres et posé proprement sur la table les deuxbouts du bâton ferré et la pièce de quarante sousnoircie par le feu. Il prit une feuille de papier surlaquelle il écrivit : Voici les deux bouts de mon bâton ferréet la pièce de quarante sous volée à Petit-Gervais dont j'aiparlé à la cour d'assises, et il posa sur cette feuille lapièce d'argent et les deux morceaux de fer, de façonque ce fût la première chose qu'on aperçût en entrantdans la chambre. Il tira d'une armoire une vieillechemise à lui qu'il déchira. Cela fit quelquesmorceaux de toile dans lesquels il emballa les deuxflambeaux d'argent. Du reste il n'avait ni hâte niagitation. Et, tout en emballant les chandeliers del'évêque, il mordait dans un morceau de pain noir. Ilest probable que c'était le pain de la prison qu'il avaitemporté en s'évadant.Ceci a été constaté par les miettes de pain quifurent trouvées sur le carreau de la chambre, lorsquela justice plus tard fit une perquisition.On frappa deux petits coups à la porte.– Entrez, dit-il.C'était la sœur Simplice.Elle était pâle, elle avait les yeux rouges, lachandelle qu'elle tenait vacillait dans sa main. Lesviolences de la destinée ont cela de particulier que, siperfectionnés ou si refroidis que nous soyons, ellesnous tirent du fond des entrailles la nature humaineet la forcent de reparaître au dehors. Dans lesémotions de cette journée, la religieuse étaitredevenue femme. Elle avait pleuré, et elle tremblait.Jean Valjean venait d'écrire quelques lignes sur unpapier qu'il tendit à la religieuse en disant : – Masœur, vous remettrez ceci à monsieur le curé.Le papier était déplié. Elle y jeta les yeux.– Vous pouvez lire, dit-il.Elle lut : – «Je prie monsieur le curé de veiller surtout ce que je laisse ici. Il voudra bien payer là-dessusles frais de mon procès et l'enterrement de la femmequi est morte aujourd'hui. Le reste sera aux pauvres.»La sœur voulut parler, mais elle put à peinebalbutier quelques sons inarticulés. Elle parvintcependant à dire :– Est-ce que monsieur le maire ne désire pasrevoir une dernière fois cette pauvre malheureuse?– Non, dit-il, on est à ma poursuite, on n'auraitqu'à m'arrêter dans sa chambre, cela la troublerait.Il achevait à peine qu'un grand bruit se fit dansl'escalier. Ils entendirent un tumulte de pas quimontaient, et la vieille portière qui disait de sa voix laplus haute et la plus perçante :– Mon bon monsieur, je vous jure le bon Dieuqu'il n'est entré personne ici de toute la journée ni detoute la soirée, que même je n'ai pas quitté ma porte!Un homme répondit :– Cependant il y a de la lumière dans cettechambre.Ils reconnurent la voix de Javert.La chambre était disposée de façon que la porte ens'ouvrant masquait l'angle du mur à droite. JeanValjean souffla la bougie et se mit dans cet angle.La sœur Simplice tomba à genoux près de la table.La porte s'ouvrit.Javert entra.On entendait le chuchotement de plusieurshommes et les protestations de la portière dans lecorridor.La religieuse ne leva pas les yeux. Elle priait.La chandelle était sur la cheminée et ne donnaitque peu de clarté.Javert aperçut la sœur et s'arrêta interdit.On se rappelle que le fond même de Javert, sonélément, son milieu respirable, c'était la vénération detoute autorité. Il était tout d'une pièce et n'admettaitni objection, ni restriction. Pour lui, bien entendu,l'autorité ecclésiastique était la première de toutes, ilétait religieux, superficiel et correct sur ce pointcomme sur tous. A ses yeux un prêtre était un espritqui ne se trompe pas, une religieuse était une créaturequi ne pèche pas. C'étaient des âmes murées à cemonde avec une seule porte qui ne s'ouvrait jamaisque pour laisser sortir la vérité.En apercevant la sœur, son premier mouvementfut de se retirer.Cependant il y avait aussi un autre devoir qui letenait, et qui le poussait impérieusement en sensinverse. Son second mouvement fut de rester, et dehasarder au moins une question.C'était cette sœur Simplice qui n'avait menti de savie. Javert le savait, et la vénérait particulièrement àcause de cela.– Ma sœur, dit-il, êtes-vous seule dans cettechambre?Il y eut un moment affreux pendant lequel lapauvre portière se sentit défaillir.La sœur leva les yeux et répondit :– Oui.– Ainsi, reprit Javert, excusez-moi si j'insiste, c'estmon devoir, vous n'avez pas vu ce soir une personne,un homme. Il s'est évadé, nous le cherchons, – cenommé Jean Valjean, vous ne l'avez pas vu?La sœur répondit : – Non.Elle mentit. Elle mentit deux fois de suite, coupsur coup, sans hésiter, rapidement, comme on sedévoue.– Pardon, dit Javert, et il se retira en saluantprofondément.O sainte fille, vous n'êtes plus de ce monde depuisbeaucoup d'années; vous avez rejoint dans la lumièrevos sœurs les vierges et vos frères les anges; que cemensonge vous soit compté dans le paradis!L'affirmation de la sœur fut pour Javert quelquechose de si décisif qu'il ne remarqua même pas lasingularité de cette bougie qu'on venait de souffler etqui fumait sur la table.Une heure après, un homme, marchant à traversles arbres et les brumes, s'éloignait rapidement deMontreuil-sur-mer dans la direction de Paris. Cethomme était Jean Valjean. Il a été établi, par letémoignage de deux ou trois rouliers qui l'avaientrencontré, qu'il portait un paquet et qu'il était vêtud'une blouse. Où avait-il pris cette blouse? On ne l'ajamais su. Cependant un vieux ouvrier était mortquelques jours auparavant à l'infirmerie de lafabrique, ne laissant que sa blouse. C'était peut-êtrecelle-là.Un dernier mot sur Fantine.Nous avons tous une mère, la terre. On renditFantine à cette mère.Le curé crut bien faire, et fit bien peut-être, enréservant, sur ce que Jean Valjean avait laissé, le plusd'argent possible aux pauvres. Après tout, de quis'agissait-il? d'un forçat et d'une fille publique. C'estpourquoi il simplifia l'enterrement de Fantine, et leréduisit à ce strict nécessaire qu'on appelle la fossecommune.Fantine fut donc enterrée dans le coin gratis ducimetière qui est à tous et à personne, et où l'on perdles pauvres. Heureusement Dieu sait où retrouverl'âme. On coucha Fantine dans les ténèbres parmi lespremiers os venus; elle subit la promiscuité descendres. Elle fut jetée à la fosse publique. Sa tomberessembla à son lit.LESMISÉRABLESPARVICTOR HUGODEUXIÈME PARTIECOSETTELIVRE PREMIERWATERLOOII, 1, 1Ce qu’on rencontre en venant deNivellesL’an dernier (1861), par une belle matinée de mai,un passant, celui qui raconte cette histoire, arrivait deNivelles et se dirigeait vers La Hulpe. Il allait à pied.Il suivait, entre deux rangées d’arbres, une largechaussée pavée ondulant sur des collines qui viennentl’une après l’autre, soulèvent la route et la laissentretomber, et font là comme des vagues énormes. Ilavait dépassé Lillois et Bois-Seigneur-Isaac. Ilapercevait, à l’ouest, le clocher d’ardoise de Braine-l’Alleud qui a la forme d’un vase renversé. Il venaitde laisser derrière lui un bois sur une hauteur, et, àl’angle d’un chemin de traverse, à côté d’une espècede potence vermoulue portant l’inscription : Anciennebarrière no 4, un cabaret ayant sur sa façade cetécriteau : – Au quatre vents. Echabeau, café de particulier.Un demi-quart de lieue plus loin que ce cabaret, ilarriva au fond d’un petit vallon où il y a de l’eau quipasse sous une arche pratiquée dans le remblai de laroute. Le bouquet d’arbres, clairsemé, mais très vert,qui emplit le vallon d’un côté de la chaussée,s’éparpille de l’autre dans les prairies et s’en va avecgrâce et comme en désordre vers Braine-l’Alleud.Il y avait là, à droite, au bord de la route, uneauberge, une charrette à quatre roues devant la porte,un grand faisceau de perches à houblon, une charrue,un tas de broussailles sèches près d’une haie vive, dela chaux qui fumait dans un trou carré, une échelle lelong d’un vieux hangar à cloisons de paille. Une jeunefille sarclait dans un champ où une grande affichejaune, probablement du spectacle forain de quelquekermesse, volait au vent. A l’angle de l’auberge, à côtéd’une mare où naviguait une flottille de canards, unsentier mal pavé s’enfonçait dans les broussailles. Cepassant y entra.Au bout d’une centaine de pas, après avoir longéun mur du quinzième siècle surmonté d’un pignonaigu à briques contrariées, il se trouva en présenced’une grande porte de pierre cintrée, avec imposterectiligne, dans le grave style de Louis XIV, accostéede deux médaillons plans. Une façade sévèredominait cette porte; un mur perpendiculaire à lafaçade venait presque toucher la porte et la flanquaitd’un brusque angle droit. Sur le pré devant la portegisaient trois herses à travers lesquelles poussaientpêle-mêle toutes les fleurs de mai. La porte étaitfermée. Elle avait pour clôture deux battantsdécrépits ornés d’un vieux marteau rouillé.Le soleil était charmant; les branches avaient cedoux frémissement de mai qui semble venir des nidsplus encore que du vent. Un brave petit oiseau,probablement amoureux, vocalisait éperdument dansun grand arbre.Le passant se courba et considéra dans la pierre àgauche, au bas du pied-droit de la porte, une assezlarge excavation circulaire ressemblant à l’alvéoled’une sphère. En ce moment les battants s’écartèrentet une paysanne sortit.Elle vit le passant et aperçut ce qu’il regardait.– C’est un boulet français qui a fait ça, lui dit-elle.Et elle ajouta :– Ce que vous voyez là, plus haut, dans la porte,près d’un clou, c’est le trou d’un gros biscayen. Lebiscayen n’a pas traversé le bois.– Comment s’appelle cet endroit-ci? demanda lepassant.– Hougomont, dit la paysanne.Le passant se redressa. Il fit quelques pas et s’enalla regarder au-dessus des haies. Il aperçut àl’horizon à travers les arbres une espèce de monticuleet sur ce monticule quelque chose qui, de loin,ressemblait à un lion.Il était dans le champ de bataille de Waterloo.II, 1, 2HougomontHougomont, ce fut là un lieu funèbre, lecommencement de l’obstacle, la première résistanceque rencontra à Waterloo ce grand bûcheron del’Europe qu’on appelait Napoléon; le premier nœudsous le coup de hache.C’était un château, ce n’est plus qu’une ferme.Hougomont, pour l’antiquaire, c’est Hugomons. Cemanoir fut bâti par Hugo, sire de Somerel, le mêmequi dota la sixième chapellenie de l’abbaye de Villers.Le passant poussa la porte, coudoya sous unporche une vieille calèche, et entra dans la cour.La première chose qui le frappa dans ce préau, cefut une porte du seizième siècle qui y simule unearcade, tout étant tombé autour d’elle. L’aspectmonumental naît souvent de la ruine. Auprès del’arcade s’ouvre dans un mur une autre porte avecclaveaux du temps de Henri IV, laissant voir lesarbres d’un verger. A côté de cette porte un trou àfumier, des pioches et des pelles, quelques charrettes,un vieux puits avec sa dalle et son tourniquet de fer,un poulain qui saute, un dindon qui fait la roue, unechapelle que surmonte un petit clocher, un poirier enfleur en espalier sur le mur de la chapelle, voilà cettecour dont la conquête fut un rêve de Napoléon. Cecoin de terre, s’il eût pu le prendre, lui eût peut-êtredonné le monde. Des poules y éparpillent du bec lapoussière. On entend un grondement; c’est un groschien qui montre les dents et qui remplace les anglais.Les anglais là ont été admirables. Les quatrecompagnies des gardes de Cooke y ont tenu têtependant sept heures à l’acharnement d’une armée.Hougomont, vu sur la carte, en plan géométral,bâtiments et enclos compris, présente une espèce derectangle irrégulier dont un angle aurait été entaillé.C’est à cet angle qu’est la porte méridionale, gardéepar ce mur qui la fusille à bout portant. Hougomonta deux portes : la porte méridionale, celle du château,et la porte septentrionale, celle de la ferme. Napoléonenvoya contre Hougomont son frère Jérôme; lesdivisions Guilleminot, Foy et Bachelu s’y heurtèrent,presque tout le corps de Reille y fut employé et yéchoua, les boulets de Kellermann s’épuisèrent surcet héroïque pan de mur. Ce ne fut pas trop de labrigade Bauduin pour forcer Hougomont au nord, etla brigade Soye ne put que l’entamer au sud, sans leprendre.Les bâtiments de la ferme bordent la cour au sud.Un morceau de la porte nord, brisée par les français,pend accroché au mur. Ce sont quatre planchesclouées sur deux traverses, et où l’on distingue lesbalafres de l’attaque.La porte septentrionale, enfoncée par les français,et à laquelle on a mis une pièce pour remplacer lepanneau suspendu à la muraille, s’entrebâille au fonddu préau; elle est coupée carrément dans un mur depierre en bas, de brique en haut, qui ferme la cour aunord. C’est une simple porte charretière comme il yen a dans toutes les métairies, deux larges battantsfaits de planches rustiques; au delà, des prairies. Ladispute de cette entrée a été furieuse. On a longtempsvu sur le montant de la porte toutes sortesd’empreintes de mains sanglantes. C’est là queBauduin fut tué.L’orage du combat est encore dans cette cour;l’horreur y est visible; le bouleversement de la mêlées’y est pétrifié; cela vit, cela meurt; c’était hier. Lesmurs agonisent, les pierres tombent, les brèchescrient; les trous sont des plaies; les arbres penchés etfrissonnants semblent faire effort pour s’enfuir.Cette cour, en 1815, était plus bâtie qu’elle ne l’estaujourd’hui. Des constructions qu’on a depuis jetéesbas y faisaient des redans, des angles et des coudesd’équerre.Les anglais s’y étaient barricadés; les français ypénétrèrent, mais ne purent s’y maintenir. A côté dela chapelle, une aile du château, le seul débris quireste du manoir d’Hougomont, se dresse écroulée, onpourrait dire éventrée. Le château servit de donjon, lachapelle servit de blockhaus. On s’y extermina. Lesfrançais, arquebusés de toutes parts, de derrière lesmurailles, du haut des greniers, du fond des caves,par toutes les croisées, par tous les soupiraux, partoutes les fentes des pierres, apportèrent des fascineset mirent le feu aux murs et aux hommes; la mitrailleeut pour réplique l’incendie.On entrevoit dans l’aile ruinée, à travers desfenêtres garnies de barreaux de fer, les chambresdémantelées d’un corps de logis en brique; les gardesanglaises étaient embusquées dans ces chambres; laspirale de l’escalier, crevassé du rez-de-chausséejusqu’au toit, apparaît comme l’intérieur d’uncoquillage brisé. L’escalier a deux étages; les anglais,assiégés dans l’escalier, et massés sur les marchessupérieures, avaient coupé les marches inférieures. Cesont de larges dalles de pierre bleue qui font unmonceau dans les orties. Une dizaine de marchestiennent encore au mur; sur la première est entailléel’image d’un trident. Ces degrés inaccessibles sontsolides dans leurs alvéoles. Tout le reste ressemble àune mâchoire édentée. Deux vieux arbres sont là; l’unest mort, l’autre est blessé au pied, et reverdit en avril.Depuis 1815, il s’est mis à pousser à travers l’escalier.On s’est massacré dans la chapelle. Le dedans,redevenu calme, est étrange. On n’y a plus dit lamesse depuis le carnage. Pourtant l’autel y est resté,un autel de bois grossier adossé à un fond de pierrebrute. Quatre murs lavés au lait de chaux, une portevis-à-vis l’autel, deux petites fenêtres cintrées, sur laporte un grand crucifix de bois, au-dessus du crucifixun soupirail carré bouché d’une botte de foin, dansun coin, à terre, un vieux châssis vitré tout cassé, telleest cette chapelle. Près de l’autel est clouée une statueen bois de sainte Anne, du quinzième siècle; la tête del’enfant Jésus a été emportée par un biscayen. Lesfrançais, maîtres un moment de la chapelle, puisdélogés, l’ont incendiée. Les flammes ont rempli cettemasure; elle a été fournaise; la porte a brûlé, leplancher a brûlé, le Christ en bois n’a pas brûlé. Lefeu lui a rongé les pieds dont on ne voit plus que lesmoignons noircis, puis s’est arrêté. Miracle, au diredes gens du pays. L’enfant Jésus, décapité, n’a pas étéaussi heureux que le Christ.Les murs sont couverts d’inscriptions. Près despieds du Christ on lit ce nom : Henquinez. Puis cesautres : Conde de Rio Maïor. Marques y Marquesa deAlmagro (Habana). Il y a des noms français avec despoints d’exclamation, signes de colère. On areblanchi le mur en 1849. Les nations s’y insultaient.C’est à la porte de cette chapelle qu’a été ramasséun cadavre qui tenait une hache à la main. Ce cadavreétait le sous-lieutenant Legros.On sort de la chapelle, et à gauche, on voit unpuits. Il y en a deux dans cette cour. On demande :pourquoi n’y a-t-il pas de seau et de poulie à celui-ci?C’est qu’on n’y puise plus d’eau. Pourquoi n’y puise?t-on plus d’eau? Parce qu’il est plein de squelettes.Le dernier qui ait tiré de l’eau de ce puits senommait Guillaume Van Kylsom. C’était un paysanqui habitait Hougomont et y était jardinier. Le 18 juin1815, sa famille prit la fuite et s’alla cacher dans lesbois.La forêt autour de l’abbaye de Villers abritapendant plusieurs jours et plusieurs nuits toutes cesmalheureuses populations dispersées. Aujourd’huiencore de certains vestiges reconnaissables, tels quede vieux troncs d’arbres brûlés, marquent la place deces pauvres bivouacs tremblants au fond des halliers.Guillaume Van Kylsom demeura à Hougomont«pour garder le château» et se blottit dans une cave.Les anglais l’y découvrirent. On l’arracha de sacachette, et, à coups de plat de sabre, les combattantsse firent servir par cet homme effrayé. Ils avaientsoif; ce Guillaume leur portait à boire. C’est à ce puitsqu’il puisait l’eau. Beaucoup burent là leur dernièregorgée. Ce puits, où burent tant de morts, devaitmourir lui aussi.Après l’action, on eut une hâte, enterrer lescadavres. La mort a une façon à elle de harceler lavictoire, et elle fait suivre la gloire par la peste. Letyphus est une annexe du triomphe. Ce puits étaitprofond, on en fit un sépulcre. On y jeta trois centsmorts. Peut-être avec trop d’empressement. Tousétaient-ils morts? la légende dit non. Il paraît que, lanuit qui suivit l’ensevelissement, on entendit sortir dupuits des voix faibles qui appelaient.Ce puits est isolé au milieu de la cour. Trois mursmi-partis pierre et brique, repliés comme les feuillesd’un paravent et simulant une tourelle carrée,l’entourent de trois côtés. Le quatrième côté estouvert. C’est par là qu’on puisait l’eau. Le mur dufond a une façon d’œil-de-bœuf informe, peut-êtreun trou d’obus. Cette tourelle avait un plafond dont ilne reste que les poutres. La ferrure de soutènementdu mur de droite dessine une croix. On se penche etl’œil se perd dans un profond cylindre de briquequ’emplit un entassement de ténèbres. Tout autourdu puits, le bas des murs disparaît dans les orties.Ce puits n’a point pour devanture la large dallebleue qui sert de tablier à tous les puits de laBelgique. La dalle bleue y est remplacée par unetraverse à laquelle s’appuient cinq ou six difformestronçons de bois noueux et ankylosés quiressemblent à de grands ossements. Il n’a plus niseau, ni chaîne, ni poulie; mais il a encore la cuvettede pierre qui servait de déversoir. L’eau des pluies s’yamasse, et de temps en temps un oiseau des forêtsvoisines vient y boire et s’envole.Une maison dans cette ruine, la maison de laferme, est encore habitée. La porte de cette maisondonne sur la cour. A côté d’une jolie plaque deserrure gothique il y a sur cette porte une poignée defer à trèfles, posée de biais. Au moment où lelieutenant hanovrien Wilda saisissait cette poignéepour se réfugier dans la ferme, un sapeur français luiabattit la main d’un coup de hache.La famille qui occupe la maison a pour grand-pèrel’ancien jardinier Van Kylsom, mort depuislongtemps. Une femme en cheveux gris vous dit : –J’étais là. J’avais trois ans. Ma sœur, plus grande,avait peur et pleurait. On nous a emportées dans lesbois. J’étais dans les bras de ma mère. On se collaitl’oreille à terre pour écouter. Moi, j’imitais le canon,et je faisais boum, boum.Une porte de la cour, à gauche, nous l’avons dit,donne dans le verger.Le verger est terrible.Il est en trois parties, on pourrait presque dire entrois actes. La première partie est un jardin, ladeuxième est le verger, la troisième est un bois. Cestrois parties ont une enceinte commune, du côté del’entrée les bâtiments du château et de la ferme, àgauche une haie, à droite un mur, au fond un mur. Lemur de droite est en brique, le mur du fond est enpierre. On entre dans le jardin d’abord. Il est encontrebas, planté de groseilliers, encombré devégétations sauvages, fermé d’un terrassementmonumental en pierre de taille avec balustres àdouble renflement. C’était un jardin seigneurial dansce premier style français qui a précédé Lenôtre; ruineet ronce aujourd’hui. Les pilastres sont surmontés deglobes qui semblent des boulets de pierre. Oncompte encore quarante-trois balustres sur leurs dés;les autres sont couchés dans l’herbe. Presque tousont des éraflures de mousqueterie. Un balustre briséest posé sur l’étrave comme une jambe cassée.C’est dans ce jardin, plus bas que le verger, que sixvoltigeurs du 1er léger, ayant pénétré là et n’enpouvant plus sortir, pris et traqués comme des oursdans leur fosse, acceptèrent le combat avec deuxcompagnies hanovriennes, dont une était armée decarabines. Les hanovriens bordaient ces balustres ettiraient d’en haut. Ces voltigeurs, ripostant d’en bas,six contre deux cents, intrépides, n’ayant pour abrique les groseilliers, mirent un quart d’heure à mourir.On monte quelques marches, et du jardin on passedans le verger proprement dit. Là, dans ces quelquestoises carrées, quinze cents hommes tombèrent enmoins d’une heure. Le mur semble prêt àrecommencer le combat. Les trente-huit meurtrièrespercées par les anglais à des hauteurs irrégulières, ysont encore. Devant la seizième sont couchées deuxtombes anglaises en granit. Il n’y a de meurtrièresqu’au mur sud; l’attaque principale venait de là. Cemur est caché au dehors par une grande haie vive; lesfrançais arrivèrent, croyant n’avoir affaire qu’à la haie,la franchirent, et trouvèrent ce mur, obstacle etembuscade, les gardes anglaises derrière, les trente?huit meurtrières faisant feu à la fois, un orage demitraille et de balles; et la brigade Soye s’y brisa.Waterloo commença ainsi.Le verger pourtant fut pris. On n’avait pasd’échelles, les français grimpèrent avec les ongles. Onse battit corps à corps sous les arbres. Toute cetteherbe a été mouillée de sang. Un bataillon de Nassau,sept cents hommes, fut foudroyé là. Au dehors lemur, contre lequel furent braquées les deux batteriesde Kellermann, est rongé par la mitraille.Ce verger est sensible comme un autre au mois demai. Il a ses boutons d’or et ses pâquerettes, l’herbe yest haute, des chevaux de charrue y paissent, descordes de crin où sèche du linge traversent lesintervalles des arbres et font baisser la tête auxpassants, on marche dans cette friche et le piedenfonce dans les trous de taupes. Au milieu del’herbe on remarque un tronc déraciné, gisant,verdissant. Le major Blackman s’y est adossé pourexpirer. Sous un grand arbre voisin est tombé legénéral allemand Duplat, d’une famille françaiseréfugiée à la révocation de l’édit de Nantes. Tout àcôté se penche un vieux pommier malade pansé avecun bandage de paille et de terre glaise. Presque tousles pommiers tombent de vieillesse. Il n’y en a pas unqui n’ait sa balle ou son biscayen. Les squelettesd’arbres morts abondent dans ce verger. Lescorbeaux volent dans les branches, au fond il y a unbois plein de violettes.Bauduin tué, Foy blessé, l’incendie, le massacre, lecarnage, un ruisseau fait de sang anglais, de sangallemand et de sang français, furieusement mêlés, unpuits comblé de cadavres, le régiment de Nassau et lerégiment de Brunswick détruits, Duplat tué,Blackman tué, les gardes anglaises mutilées, vingtbataillons français, sur les quarante du corps deReille, décimés, trois mille hommes, dans cette seulemasure de Hougomont, sabrés, écharpés, égorgés,fusillés, brûlés; et tout cela pour qu’aujourd’hui unpaysan dise à un voyageur : Monsieur, donnez-moi troisfrancs; si vous aimez, je vous expliquerai la chose de Waterloo!II, 1, 3Le 18 juin 1815Retournons en arrière, c’est un des droits dunarrateur, et replaçons-nous en l’année 1815, etmême un peu avant l’époque où commence l’actionracontée dans la première partie de ce livre.S’il n’avait pas plu dans la nuit du 17 au 18 juin1815, l’avenir de l’Europe était changé. Quelquesgouttes d’eau de plus ou de moins ont fait pencherNapoléon. Pour que Waterloo fût la fin d’Austerlitz,la providence n’a eu besoin que d’un peu de pluie, etun nuage traversant le ciel à contre-sens de la saison asuffi pour l’écroulement d’un monde.La bataille de Waterloo, et ceci a donné à Blücherle temps d’arriver, n’a pu commencer qu’à onzeheures et demie. Pourquoi? – Parce que la terre étaitmouillée. Il a fallu attendre un peu deraffermissement pour que l’artillerie pût manœuvrer.Napoléon était officier d’artillerie et il s’enressentait. Le fond de ce prodigieux capitaine, c’étaitl’homme qui, dans le rapport au Directoire surAboukir, disait : Tel de nos boulets a tué six hommes. Tousses plans de bataille sont faits pour le projectile. Faireconverger l’artillerie sur un point donné, c’était là saclef de victoire. Il traitait la stratégie du généralennemi comme une citadelle, et il la battait en brèche.Il accablait le point faible de mitraille; il nouait etdénouait les batailles avec le canon. Il y avait du tirdans son génie. Enfoncer les carrés, pulvériser lesrégiments, rompre les lignes, broyer et disperser lesmasses, tout pour lui était là, frapper, frapper, frappersans cesse, et il confiait cette besogne au boulet.Méthode redoutable, et qui, jointe au génie, a faitinvincible pendant quinze ans ce sombre athlète dupugilat de la guerre.Le 18 juin 1815, il comptait d’autant plus surl’artillerie qu’il avait pour lui le nombre. Wellingtonn’avait que cent cinquante-neuf bouches à feu;Napoléon en avait deux cent quarante.Supposez la terre sèche, l’artillerie pouvant rouler,l’action commençait à six heures du matin. La batailleétait gagnée et finie à deux heures, trois heures avantla péripétie prussienne.Quelle quantité de faute y a-t-il de la part deNapoléon dans la perte de cette bataille? le naufrageest-il imputable au pilote?Le déclin physique évident de Napoléon secompliquait-il à cette époque d’une certainediminution intérieure? les vingt ans de guerre avaient?ils usé la lame comme le fourreau, l’âme comme lecorps? le vétéran se faisait-il fâcheusement sentirdans le capitaine? en un mot, ce génie, commebeaucoup d’historiens considérables l’ont cru,s’éclipsait-il? entrait-il en frénésie pour se déguiser àlui-même son affaiblissement? commençait-il àosciller sous l’égarement d’un souffle d’aventure?devenait-il, chose grave dans un général, inconscientdu péril? dans cette classe de grands hommesmatériels qu’on peut appeler les géants de l’action, ya-t-il un âge pour la myopie du génie? La vieillesse n’apas de prise sur les génies de l’idéal; pour les Danteset les Michel-Anges, vieillir, c’est croître; pour lesAnnibals et les Bonapartes, est-ce décroître?Napoléon avait-il perdu le sens direct de la victoire?en était-il à ne plus reconnaître l’écueil, à ne plusdeviner le piège, à ne plus discerner le bord croulantdes abîmes? manquait-il du flair des catastrophes? luiqui jadis savait toutes les routes du triomphe et qui,du haut de son char d’éclairs, les indiquait d’un doigtsouverain, avait-il maintenant cet ahurissementsinistre de mener aux précipices son tumultueuxattelage de légions? était-il pris, à quarante-six ans,d’une folie suprême? ce cocher titanique du destinn’était-il plus qu’un immense casse-cou?Nous ne le pensons point.Son plan de bataille était, de l’aveu de tous, unchef-d’œuvre. Aller droit au centre de la ligne alliée,faire un trou dans l’ennemi, le couper en deux,pousser la moitié britannique sur Hal et la moitiéprussienne sur Tongres, faire de Wellington et deBlücher deux tronçons, enlever Mont-Saint-Jean,saisir Bruxelles, jeter l’Allemand dans le Rhin etl’Anglais dans la mer. Tout cela, pour Napoléon, étaitdans cette bataille. Ensuite on verrait.Il va sans dire que nous ne prétendons pas faire icil’histoire de Waterloo; une des scènes génératrices dudrame que nous racontons se rattache à cette bataille;mais cette histoire n’est pas notre sujet; cette histoired’ailleurs est faite, et faite magistralement, à un pointde vue par Napoléon, à l’autre point de vue par touteune pléiade d’historiensa. Quant à nous, nous laissonsles historiens aux prises; nous ne sommes qu’untémoin à distance, un passant dans la plaine, unchercheur penché sur cette terre pétrie de chairhumaine, prenant peut-être des apparences pour desréalités; nous n’avons pas le droit de tenir tête, aunom de la science, à un ensemble de faits où il y asans doute du mirage, nous n’avons ni la pratiquemilitaire ni la compétence stratégique qui autorisentun système; selon nous, un enchaînement de hasardsdomine à Waterloo les deux capitaines; et quand ils’agit du destin, ce mystérieux accusé, nous jugeonscomme le peuple, ce juge naïf.a Walter Scott, Lamartine, Vaulabelle, Charras, Quinet, Thiers.II, 1, 4ACeux qui veulent se figurer nettement la bataille deWaterloo n’ont qu’à coucher sur le sol par la penséeun A majuscule. Le jambage gauche de l’A est laroute de Nivelles, le jambage droit est la route deGenappe, la corde de l’A est le chemin creux d’Ohainà Braine-l’Alleud. Le sommet de l’A est Mont-Saint?Jean, là est Wellington; la pointe gauche inférieure estHougomont, là est Reille avec Jérôme Bonaparte; lapointe droite inférieure est la Belle-Alliance, là estNapoléon. Un peu au-dessous du point où la cordede l’A rencontre et coupe le jambage droit est laHaie-Sainte. Au milieu de cette corde est le pointprécis où s’est dit le mot final de la bataille. C’est làqu’on a placé le lion, symbole involontaire dusuprême héroïsme de la garde impériale.Le triangle compris au sommet de l’A entre lesdeux jambages et la corde, est le plateau de Mont?Saint-Jean. La dispute de ce plateau fut toute labataille.Les ailes des deux armées s’étendent à droite et àgauche des deux routes de Genappe et de Nivelles;d’Erlon faisant face à Picton, Reille faisant face à Hill.Derrière la pointe de l’A, derrière le plateau deMont-Saint-Jean, est la forêt de Soignes.Quant à la plaine en elle-même, qu’on sereprésente un vaste terrain ondulant; chaque plidomine le pli suivant, et toutes les ondulationsmontent vers Mont-Saint-Jean, et y aboutissent à laforêt.Deux troupes ennemies sur un champ de bataillesont deux lutteurs. C’est un bras-le-corps. L’unecherche à faire glisser l’autre. On se cramponne àtout; un buisson est un point d’appui; un angle demur est un épaulement; faute d’une bicoque oùs’adosser, un régiment lâche pied; un ravalement dela plaine, un mouvement de terrain, un sentiertransversal à propos, un bois, un ravin, peuventarrêter le talon de ce colosse qu’on appelle une arméeet l’empêcher de reculer. Qui sort du champ estbattu. De là, pour le chef responsable, la nécessitéd’examiner la moindre touffe d’arbres etd’approfondir le moindre relief.Les deux généraux avaient attentivement étudié laplaine de Mont-Saint-Jean, dite aujourd’hui plaine deWaterloo. Dès l’année précédente, Wellington, avecune sagacité prévoyante, l’avait examinée comme unen-cas de grande bataille. Sur ce terrain et pour ceduel, le 18 juin, Wellington avait le bon côté,Napoléon le mauvais. L’armée anglaise était en haut,l’armée française en bas.Esquisser ici l’aspect de Napoléon, à cheval, salunette à la main, sur la hauteur de Rossomme, àl’aube du 18 juin 1815, cela est presque de trop.Avant qu’on le montre, tout le monde l’a vu. Ceprofil calme sous le petit chapeau de l’école deBrienne, cet uniforme vert, le revers blanc cachant laplaque, la redingote grise cachant les épaulettes,l’angle du cordon rouge sous le gilet, la culotte depeau, le cheval blanc avec sa housse de velourspourpre ayant aux coins des N couronnées et desaigles, les bottes à l’écuyère sur des bas de soie, leséperons d’argent, l’épée de Marengo, toute cettefigure du dernier césar est debout dans lesimaginations, acclamée des uns, sévèrement regardéepar les autres.Cette figure a été longtemps toute dans la lumière;cela tenait à un certain obscurcissement légendaireque la plupart des héros dégagent et qui voiletoujours plus ou moins longtemps la vérité; maisaujourd’hui l’histoire et le jour se font.Cette clarté, l’histoire, est impitoyable; elle a celad’étrange et de divin que, toute lumière qu’elle est, etprécisément parce qu’elle est lumière, elle metsouvent de l’ombre là où l’on voyait des rayons; dumême homme elle fait deux fantômes différents, etl’un attaque l’autre, et en fait justice, et les ténèbresdu despote luttent avec l’éblouissement du capitaine.De là une mesure plus vraie dans l’appréciationdéfinitive des peuples. Babylone violée diminueAlexandre; Rome enchaînée diminue César;Jérusalem tuée diminue Titus. La tyrannie suit letyran. C’est un malheur pour un homme de laisserderrière lui de la nuit qui a sa forme.II, 1, 5Le « quid obscurum » des bataillesTout le monde connaît la première phase de cettebataille; début trouble, incertain, hésitant, menaçantpour les deux armées, mais pour les anglais plusencore que pour les français.Il avait plu toute la nuit; la terre était défoncée parl’averse; l’eau s’était çà et là amassée dans les creux dela plaine comme dans des cuvettes; sur de certainspoints les équipages du train en avaient jusqu’àl’essieu; les sous-ventrières des attelages dégouttaientde boue liquide; si les blés et les seigles couchés parcette cohue de charrois en marche n’eussent combléles ornières et fait litière sous les roues, toutmouvement, particulièrement dans les vallons ducôté de Papelotte, eût été impossible.L’affaire commença tard; Napoléon, nous l’avonsexpliqué, avait l’habitude de tenir toute l’artilleriedans sa main comme un pistolet, visant tantôt telpoint, tantôt tel autre de la bataille, et il avait vouluattendre que les batteries attelées pussent rouler etgaloper librement; il fallait pour cela que le soleilparût et séchât le sol. Mais le soleil ne parut pas. Cen’était plus le rendez-vous d’Austerlitz. Quand lepremier coup de canon fut tiré, le général anglaisColville regarda à sa montre et constata qu’il étaitonze heures trente-cinq minutes.L’action s’engagea avec furie, plus de furie peut-être que l’empereur n’eût voulu, par l’aile gauchefrançaise sur Hougomont. En même tempsNapoléon attaqua le centre en précipitant la brigadeQuiot sur la Haie-Sainte, et Ney poussa l’aile droitefrançaise contre l’aile gauche anglaise qui s’appuyaitsur Papelotte.L’attaque sur Hougomont avait quelquesimulation; attirer là Wellington, le faire pencher àgauche, tel était le plan. Ce plan eût réussi, si lesquatre compagnies des gardes anglaises et les bravesbelges de la division Perponcher n’eussentsolidement gardé la position, et Wellington, au lieu des’y masser, put se borner à y envoyer pour toutrenfort quatre autres compagnies de gardes et unbataillon de Brunswick.L’attaque de l’aile droite française sur Papelotteétait à fond; culbuter la gauche anglaise, couper laroute de Bruxelles, barrer le passage aux prussienspossibles, forcer Mont-Saint-Jean, refoulerWellington sur Hougomont, de là sur Braine-l’Alleud,de là sur Hal, rien de plus net. A part quelquesincidents, cette attaque réussit. Papelotte fut pris; laHaie-Sainte fut enlevée.Détail à noter. Il y avait dans l’infanterie anglaise,particulièrement dans la brigade de Kempt, forcerecrues. Ces jeunes soldats, devant nos redoutablesfantassins, furent vaillants; leur inexpérience se tiraintrépidement d’affaire; ils firent surtout un excellentservice de tirailleurs; le soldat en tirailleur, un peulivré à lui-même, devient pour ainsi dire son propregénéral; ces recrues montrèrent quelque chose del’invention et de la furie françaises. Cette infanterienovice eut de la verve. Ceci déplut à Wellington.Après la prise de la Haie-Sainte, la bataille vacilla.Il y a dans cette journée, de midi à quatre heures,un intervalle obscur; le milieu de cette bataille estpresque indistinct et participe du sombre de la mêlée.Le crépuscule s’y fait. On aperçoit de vastesfluctuations dans cette brume, un mirage vertigineux,l’attirail de guerre d’alors presque inconnuaujourd’hui, les colbacks à flamme, les sabretachesflottantes, les buffleteries croisées, les gibernes àgrenade, les dolmans des hussards, les bottes rouges àmille plis, les lourds schakos enguirlandés detorsades, l’infanterie presque noire de Brunswickmêlée à l’infanterie écarlate d’Angleterre, les soldatsanglais ayant aux entournures pour épaulettes de grosbourrelets blancs circulaires, les chevau-légershanovriens avec leur casque de cuir oblong à bandesde cuivre et à crinières de crins rouges, les écossaisaux genoux nus et aux plaids quadrillés, les grandesguêtres blanches de nos grenadiers, des tableaux, nondes lignes stratégiques, ce qu’il faut à Salvator Rosa,non ce qu’il faut à Gribeauval.Une certaine quantité de tempête se mêle toujoursà une bataille. Quid obscurum, quid divinum. Chaquehistorien trace un peu le linéament qui lui plaît dansces pêle-mêle. Quelle que soit la combinaison desgénéraux, le choc des masses armées a d’incalculablesreflux; dans l’action, les deux plans des deux chefsentrent l’un dans l’autre et se déforment l’un parl’autre. Tel point du champ de bataille dévore plus decombattants que tel autre, comme ces sols plus oumoins spongieux qui boivent plus ou moins vite l’eauqu’on y jette. On est obligé de reverser là plus desoldats qu’on ne voudrait. Dépenses qui sontl’imprévu. La ligne de bataille flotte et serpentecomme un fil, les traînées de sang ruissellentillogiquement, les fronts des armées ondoient, lesrégiments entrant ou sortant font des caps ou desgolfes, tous ces écueils remuent continuellement lesuns devant les autres; où était l’infanterie, l’artilleriearrive; où était l’artillerie, accourt la cavalerie; lesbataillons sont des fumées. Il y avait là quelquechose, cherchez, c’est disparu; les éclaircies sedéplacent; les plis sombres avancent et reculent; unesorte de vent du sépulcre pousse, refoule, enfle etdisperse ces multitudes tragiques. Qu’est-ce qu’unemêlée? une oscillation. L’immobilité d’un planmathématique exprime une minute et non unejournée. Pour peindre une bataille, il faut de cespuissants peintres qui aient du chaos dans le pinceau;Rembrandt vaut mieux que Vandermeulen.Vandermeulen, exact à midi, ment à trois heures. Lagéométrie trompe; l’ouragan seul est vrai. C’est ce quidonne à Folard le droit de contredire Polybe.Ajoutons qu’il y a toujours un certain instant où labataille dégénère en combat, se particularise, ets’éparpille en d’innombrables faits de détails qui,pour emprunter l’expression de Napoléon lui-même,«appartiennent plutôt à la biographie des régimentsqu’à l’histoire de l’armée». L’historien, en ce cas, a ledroit évident de résumé. Il ne peut que saisir lescontours principaux de la lutte, et il n’est donné àaucun narrateur, si consciencieux qu’il soit, de fixerabsolument la forme de ce nuage horrible, qu’onappelle une bataille.Ceci qui est vrai de tous les grands chocs armés,est particulièrement applicable à Waterloo.Toutefois, dans l’après-midi, à un certain moment,la bataille se précisa.II, 1, 6Quatre heures de l’après-midiVers quatre heures, la situation de l’armée anglaiseétait grave. Le prince d’Orange commandait le centre,Hill l’aile droite, Picton l’aile gauche. Le princed’Orange, éperdu et intrépide, criait aux hollando?belges : Nassau! Brunswick! jamais en arrière! Hill,affaibli, venait s’adosser à Wellington, Picton étaitmort. Dans la même minute où les anglais avaientenlevé aux français le drapeau du 105e de ligne, lesfrançais avaient tué aux anglais le général Pictond’une balle à travers la tête. La bataille, pourWellington, avait deux points d’appui, Hougomont etla Haie-Sainte; Hougomont tenait encore, maisbrûlait; la Haie-Sainte était prise. Du bataillonallemand qui la défendait, quarante-deux hommesseulement survivaient; tous les officiers, moins cinq,étaient morts ou pris. Trois mille combattantss’étaient massacrés dans cette grange. Un sergent desgardes anglaises, le premier boxeur de l’Angleterre,réputé par ses compagnons invulnérable, y avait ététué par un petit tambour français. Baring était délogé,Alten était sabré. Plusieurs drapeaux étaient perdus,dont un de la division Alten, et un du bataillon deLunebourg porté par un prince de la famille deDeux-Ponts. Les écossais gris n’existaient plus; lesgros dragons de Ponsonby étaient hachés. Cettevaillante cavalerie avait plié sous les lanciers de Bro etsous les cuirassiers de Travers; de douze centschevaux il en restait six cents; des trois lieutenants?colonels, deux étaient à terre, Hamilton blessé, Matertué. Ponsonby était tombé, troué de sept coups delance. Gordon était mort, Marsh était mort. Deuxdivisions, la cinquième et la sixième, étaient détruites.Hougomont entamé, la Haie-Sainte prise, il n’yavait plus qu’un nœud, le centre. Ce nœud-là tenaittoujours. Wellington le renforça. Il y appela Hill quiétait à Merbe-Braine, il y appela Chassé qui était àBraine-l’Alleud.Le centre de l’armée anglaise, un peu concave, trèsdense et très compact, était fortement situé. Iloccupait le plateau de Mont-Saint-Jean, ayant derrièrelui le village et devant lui la pente, assez âpre alors. Ils’adossait à cette forte maison de pierre, qui était àcette époque un bien domanial de Nivelles et quimarque l’intersection des routes, masse du seizièmesiècle si robuste que les boulets y ricochaient sansl’entamer. Tout autour du plateau, les anglais avaienttaillé çà et là les haies, fait des embrasures dans lesaubépines, mis une gueule de canon entre deuxbranches, crénelé les buissons. Leur artillerie était enembuscade sous les broussailles. Ce travail punique,incontestablement autorisé par la guerre qui admet lepiège, était si bien fait que Haxo envoyé parl’empereur à neuf heures du matin pour reconnaîtreles batteries ennemies, n’en avait rien vu, et étaitrevenu dire à Napoléon qu’il n’y avait pas d’obstacle,hors les deux barricades barrant les routes de Nivelleset de Genappe. C’était le moment où la moisson esthaute; sur la lisière du plateau, un bataillon de labrigade de Kempt, le 95e, armé de carabines, étaitcouché dans les grands blés.Ainsi assuré et contre-buté, le centre de l’arméeanglo-hollandaise était en bonne posture.Le péril de cette position était la forêt de Soignes,alors contiguë au champ de bataille et coupée par lesétangs de Groenendael et de Boitsfort. Une arméen’eût pu y reculer sans se dissoudre; les régiments s’yfussent tout de suite désagrégés. L’artillerie s’y fûtperdue dans les marais. La retraite, selon l’opinion deplusieurs hommes du métier, contestée par d’autres,il est vrai, eût été là un sauve-qui-peut.Wellington ajouta à ce centre une brigade deChassé, ôtée à l’aile droite, et une brigade de Wincke,ôtée à l’aile gauche, plus la division Clinton. A sesanglais, aux régiments de Halkett, à la brigade deMitchell, aux gardes de Maitland, il donna commeépaulements et contreforts l’infanterie de Brunswick,le contingent de Nassau, les hanovriens deKielmansegge et les Allemands d’Ompteda. Cela luimit sous la main vingt-six bataillons. L’aile droite,comme dit Charras, fut rabattue derrière le centre. Unebatterie énorme était masquée par des sacs à terre àl’endroit où est aujourd’hui ce qu’on appelle «lemusée de Waterloo». Wellington avait en outre dansun pli de terrain les dragons-gardes de Somerset,quatorze cents chevaux. C’était l’autre moitié de cettecavalerie anglaise, si justement célèbre. Ponsonbydétruit, restait Somerset.La batterie, qui, achevée, eût été presque uneredoute, était disposée derrière un mur de jardin trèsbas, revêtu à la hâte d’une chemise de sacs de sable etd’un large talus de terre. Cet ouvrage n’était pas fini;on n’avait pas eu le temps de le palissader.Wellington, inquiet, mais impassible, était à cheval,et y demeura toute la journée dans la même attitude,un peu en avant du vieux moulin de Mont-Saint-Jean,qui existe encore, sous un orme qu’un anglais, depuis,vandale enthousiaste, a acheté deux cents francs, sciéet emporté. Wellington fut là froidement héroïque.Les boulets pleuvaient. L’aide de camp Gordonvenait de tomber à côté de lui. Lord Hill, luimontrant un obus qui éclatait, lui dit : – Mylord,quelles sont vos instructions, et quels ordres nouslaissez-vous si vous vous faites tuer? – De faire commemoi, répondit Wellington. A Clinton, il ditlaconiquement : – Tenir ici jusqu’au dernier homme. – Lajournée visiblement tournait mal. Wellington criait àses anciens compagnons de Talavera, de Vittoria etde Salamanque : – Boys (garçons)! est-ce qu’on peut songerà lâcher pied? pensez à la vieille Angleterre!Vers quatre heures, la ligne anglaise s’ébranla enarrière. Tout à coup on ne vit plus sur la crête duplateau que l’artillerie et les tirailleurs, le restedisparut; les régiments, chassés par les obus et lesboulets français, se replièrent dans le fond que coupeencore aujourd’hui le sentier de service de la ferme deMont-Saint-Jean, un mouvement rétrograde se fit, lefront de bataille anglais se déroba, Wellington recula.– Commencement de retraite! cria Napoléon.II, 1, 7Napoléon de belle humeurL’empereur, quoique malade et gêné à cheval parune souffrance locale, n’avait jamais été de si bonnehumeur que ce jour-là. Depuis le matin, sonimpénétrabilité souriait. Le 18 juin 1815, cette âmeprofonde, masquée de marbre, rayonnaitaveuglément. L’homme qui avait été sombre àAusterlitz fut gai à Waterloo. Les plus grandsprédestinés font de ces contre-sens. Nos joies sont del’ombre. Le suprême sourire est à Dieu.Ridet Caesar, Pompeius flebit, disaient les légionnairesde la légion Fulminatrix. Pompée cette fois ne devaitpas pleurer, mais il est certain que César riait.Dès la veille, la nuit, à une heure, explorant àcheval, sous l’orage et sous la pluie, avec Bertrand, lescollines qui avoisinent Rossomme, satisfait de voir lalongue ligne des feux anglais illuminant tout l’horizonde Frischemont à Braine-l’Alleud, il lui avait sembléque le destin, assigné par lui à jour fixe sur ce champde Waterloo, était exact; il avait arrêté son cheval, etétait demeuré quelque temps immobile, regardant leséclairs, écoutant le tonnerre, et on avait entendu cefataliste jeter dans l’ombre cette parole mystérieuse :«Nous sommes d’accord.» Napoléon se trompait. Ilsn’étaient plus d’accord.Il n’avait pas pris une minute de sommeil; tous lesinstants de cette nuit-là avaient été marqués pour luipar une joie. Il avait parcouru toute la ligne desgrand’gardes, en s’arrêtant çà et là pour parler auxvedettes. A deux heures et demie, près du boisd’Hougomont, il avait entendu le pas d’une colonneen marche; il avait cru un moment à la reculade deWellington. Il avait dit à Bertrand : C’est l’arrière-gardeanglaise qui s’ébranle pour décamper. Je ferai prisonniers lessix mille anglais qui viennent d’arriver à Ostende. Il causaitavec expansion; il avait retrouvé cette verve dudébarquement du 1er mars, quand il montrait augrand-maréchal le paysan enthousiaste du golfe Juan,en s’écriant : – Eh bien, Bertrand, voilà déjà du renfort! Lanuit du 17 au 18 juin, il raillait Wellington. – Ce petitAnglais a besoin d’une leçon, disait Napoléon. La pluieredoublait; il tonnait pendant que l’empereur parlait.A trois heures et demie du matin, il avait perduune illusion; des officiers envoyés en reconnaissancelui avaient annoncé que l’ennemi ne faisait aucunmouvement. Rien ne bougeait; pas un feu de bivouacn’était éteint. L’armée anglaise dormait. Le silenceétait profond sur la terre; il n’y avait de bruit quedans le ciel. A quatre heures, un paysan lui avait étéamené par les coureurs; ce paysan avait servi de guideà une brigade de cavalerie anglaise, probablement labrigade Vivian, qui allait prendre position au villaged’Ohain, à l’extrême gauche. A cinq heures, deuxdéserteurs belges lui avaient rapporté qu’ils venaientde quitter leur régiment, et que l’armée anglaiseattendait la bataille. – Tant mieux! s’était écriéNapoléon. J’aime encore mieux les culbuter que les refouler.Le matin, sur la berge qui fait l’angle du chemin dePlancenoit, il avait mis pied à terre dans la boue,s’était fait apporter de la ferme de Rossomme unetable de cuisine et une chaise de paysan, s’était assis,avec une botte de paille pour tapis, et avait déployésur la table la carte du champ de bataille, en disant àSoult : Joli échiquier!Par suite des pluies de la nuit, les convois devivres, empêtrés dans des routes défoncées, n’avaientpu arriver le matin, le soldat n’avait pas dormi, étaitmouillé et était à jeun; cela n’avait pas empêchéNapoléon de crier allégrement à Ney : Nous avonsquatre-vingt-dix chances sur cent. A huit heures, on avaitapporté le déjeuner de l’empereur. Il y avait invitéplusieurs généraux. Tout en déjeunant, on avaitraconté que Wellington était l’avant-veille au bal àBruxelles, chez la duchesse de Richmond, et Soult,rude homme de guerre avec une figure d’archevêque,avait dit : Le bal, c’est aujourd’hui. L’empereur avaitplaisanté Ney qui disait : Wellington ne sera pas assezsimple pour attendre votre majesté. C’était là d’ailleurs samanière. Il badinait volontiers, dit Fleury de Chaboulon.Le fond de son caractère était une humeur enjouée, ditGourgaud. Il abondait en plaisanteries, plutôt bizarres quespirituelles, dit Benjamin Constant. Ces gaîtés de géantvalent la peine qu’on y insiste. C’est lui qui avaitappelé ses grenadiers «les grognards»; il leur pinçaitl’oreille, il leur tirait la moustache. L’empereur ne faisaitque nous faire des niches; ceci est un mot de l’un d’eux.Pendant le mystérieux trajet de l’île d’Elbe en France,le 27 février, en pleine mer, le brick de guerre françaisle Zéphir ayant rencontré le brick l’Inconstant oùNapoléon était caché et ayant demandé à l’Inconstantdes nouvelles de Napoléon, l’empereur, qui avaitencore en ce moment-là à son chapeau la cocardeblanche et amarante semée d’abeilles, adoptée par luià l’île d’Elbe, avait pris en riant le porte-voix et avaitrépondu lui-même : L’empereur se porte bien. Qui rit dela sorte est en familiarité avec les événements.Napoléon avait eu plusieurs accès de ce rire pendantle déjeuner de Waterloo. Après le déjeuner il s’étaitrecueilli un quart d’heure, puis deux générauxs’étaient assis sur la botte de paille, une plume à lamain, une feuille de papier sur le genou, et l’empereurleur avait dicté l’ordre de bataille.A neuf heures, à l’instant où l’armée française,échelonnée et mise en mouvement sur cinq colonnes,s’était déployée, les divisions sur deux lignes,l’artillerie entre les brigades, musique en tête, battantaux champs, avec les roulements des tambours et lessonneries des trompettes, puissante, vaste, joyeuse,mer de casques, de sabres et de bayonnettes surl’horizon, l’empereur, ému, s’était écrié à deuxreprises : magnifique! magnifique!De neuf heures à dix heures et demie, toutel’armée, ce qui semble incroyable, avait pris positionet s’était rangée sur six lignes, formant, pour répéterl’expression de l’empereur, «la figure de six V».Quelques instants après la formation du front debataille, au milieu de ce profond silence decommencement d’orage qui précède les mêlées,voyant défiler les trois batteries de douze, détachéessur son ordre des trois corps de d’Erlon, de Reille etde Lobau, et destinées à commencer l’action enbattant Mont-Saint-Jean où est l’intersection desroutes de Nivelles et de Genappe, l’empereur avaitfrappé sur l’épaule de Haxo en lui disant : Voilà vingt?quatre belles filles, général.Sûr de l’issue, il avait encouragé d’un sourire, à sonpassage devant lui, la compagnie de sapeurs dupremier corps, désignée par lui pour se barricaderdans Mont-Saint-Jean, sitôt le village enlevé. Toutecette sérénité n’avait été traversée que par un mot depitié hautaine; en voyant à sa gauche, à un endroit oùil y a aujourd’hui une grande tombe, se masser avecleurs chevaux superbes, ces admirables écossais gris,il avait dit : C’est dommage.Puis il était monté à cheval, s’était porté en avantde Rossomme, et avait choisi pour observatoire uneétroite croupe de gazon à droite de la route deGenappe à Bruxelles, qui fut sa seconde stationpendant la bataille. La troisième station, celle de septheures du soir, entre la Belle-Alliance et la Haie?Sainte, est redoutable; c’est un tertre assez élevé quiexiste encore et derrière lequel la garde était masséedans une déclivité de la plaine. Autour de ce tertre,les boulets ricochaient sur le pavé de la chausséejusqu’à Napoléon. Comme à Brienne, il avait sur satête le sifflement des balles et des biscayens. On aramassé, presque à l’endroit où étaient les pieds deson cheval, des boulets vermoulus, de vieilles lamesde sabre et des projectiles informes, mangés derouille. Scabra rubigine. Il y a quelques années, on y adéterré un obus de soixante, encore chargé, dont lafusée s’était brisée au ras de la bombe. C’est à cettedernière station que l’empereur disait à son guideLacoste, paysan hostile, effaré, attaché à la selle d’unhussard, se retournant à chaque paquet de mitraille,et tâchant de se cacher derrière Napoléon : – Imbécile,c’est honteux. Tu vas te faire tuer dans le dos. Celui qui écritces lignes à trouvé lui-même dans le talus friable dece tertre, en creusant le sable, les restes du col d’unebombe désagrégés par l’oxyde de quarante-sixannées, et de vieux tronçons de fer qui cassaientcomme des bâtons de sureau entre ses doigts.Les ondulations des plaines diversement inclinéesoù eut lieu la rencontre de Napoléon et deWellington ne sont plus, personne ne l’ignore, cequ’elles étaient le 18 juin 1815. En prenant à cechamp funèbre de quoi lui faire un monument, on luia ôté son relief réel, et l’histoire, déconcertée, ne s’yreconnaît plus. Pour le glorifier, on l’a défiguré.Wellington, deux ans après, revoyant Waterloo, s’estécrié : On m’a changé mon champ de bataille. Là où estaujourd’hui la grosse pyramide de terre surmontée dulion, il y avait une crête qui vers la route de Nivelless’abaissait en rampe praticable, mais qui du côté de lachaussée de Genappe était presque un escarpement.L’élévation de cet escarpement peut encore êtremesurée aujourd’hui par la hauteur des deux tertresdes deux grandes sépultures qui encaissent la route deGenappe à Bruxelles : l’une, le tombeau anglais, àgauche; l’autre, le tombeau allemand, à droite. Il n’y apoint de tombeau français. Pour la France, toutecette plaine est sépulcre. Grâce aux mille et millecharretées de terre employées à la butte de centcinquante pieds de haut et d’un demi-mille de circuit,le plateau de Mont-Saint-Jean est aujourd’huiaccessible en pente douce; le jour de la bataille,surtout du côté de la Haie-Sainte, il était d’un abordâpre et abrupt. Le versant là était si incliné que lescanons anglais ne voyaient pas au-dessous d’eux laferme située au fond du vallon, centre du combat. Le18 juin 1815, les pluies avaient encore raviné cetteroideur, la fange compliquait la montée, et nonseulement on gravissait, mais on s’embourbait. Lelong de la crête du plateau courait une sorte de fosséimpossible à deviner pour un observateur lointain.Qu’était-ce que ce fossé? disons-le. Braine-l’Alleudest un village de Belgique, Ohain en est un autre. Cesvillages, cachés tous les deux dans des courbes deterrain, sont joints par un chemin d’une lieue etdemie environ qui traverse une plaine à niveauondulant, et souvent entre et s’enfonce dans descollines comme un sillon, ce qui fait que sur diverspoints cette route est un ravin. En 1815, commeaujourd’hui, cette route coupait la crête du plateau deMont-Saint-Jean entre les deux chaussées deGenappe et de Nivelles; seulement, elle estaujourd’hui de plain-pied avec la plaine; elle étaitalors chemin creux. On lui a pris ses deux talus pourla butte monument. Cette route était et est encoreune tranchée dans la plus grande partie de sonparcours; tranchée creuse quelquefois d’une douzainede pieds et dont les talus trop escarpés s’écroulaientçà et là, surtout en hiver, sous les averses. Desaccidents y arrivaient. La route était si étroite àl’entrée de Braine-l’Alleud qu’un passant y avait étébroyé par un chariot, comme le constate une croix depierre debout près du cimetière qui donne le nom dumort, Monsieur Bernard Debrye, marchand à Bruxelles, etla date de l’accident, février 1637a Elle était si profondesur le plateau du Mont-Saint-Jean qu’un paysan,Mathieu Nicaise, y avait été écrasé en 1783 par unéboulement du talus, comme le constatait une autrecroix de pierre dont le faîte a disparu dans lesdéfrichements, mais dont le piédestal renversé esta Voici l’inscription :DOMCY A ETE ECRASEPAR MALHEURSOUS UN CHARIOTMONSIEUR BERNARDDE BRYE MARCHANDA BRUXELLE LE (illisible)FEBVRIER 1637encore visible aujourd’hui sur la pente du gazon àgauche de la chaussée entre la Haie-Sainte et la fermede Mont-Saint-Jean.Un jour de bataille, ce chemin creux dont rienn’avertissait, bordant la crête de Mont-Saint-Jean,fossé au sommet de l’escarpement, ornière cachéedans les terres, était invisible, c’est-à-dire terrible.II, 1, 8L’empereur fait une question auguide LacosteDonc, le matin de Waterloo, Napoléon étaitcontent.Il avait raison; le plan de bataille, conçu par lui,nous l’avons constaté, était en effet admirable.Une fois la bataille engagée, ses péripéties trèsdiverses, la résistance d’Hougomont, la ténacité de laHaie-Sainte, Bauduin tué, Foy mis hors de combat, lamuraille inattendue où s’était brisée la brigade Soye,l’étourderie fatale de Guilleminot n’ayant ni pétardsni sacs à poudre, l’embourbement des batteries, lesquinze pièces sans escorte culbutées par Uxbridgedans un chemin creux, le peu d’effet des bombestombant dans les lignes anglaises, s’y enfouissantdans le sol détrempé par les pluies et ne réussissantqu’à y faire des volcans de boue, de sorte que lamitraille se changeait en éclaboussure, l’inutilité de ladémonstration de Piré sur Braine-l’Alleud, toute cettecavalerie, quinze escadrons, à peu près annulée, l’ailedroite anglaise mal inquiétée, l’aile gauche malentamée, l’étrange malentendu de Ney massant, aulieu de les échelonner, les quatre divisions du premiercorps, des épaisseurs de vingt-sept rangs et des frontsde deux cents hommes livrés de la sorte à la mitraille,l’effrayante trouée des boulets dans ces masses, lescolonnes d’attaque désunies, la batterie d’écharpebrusquement démasquée sur leur flanc, Bourgeois,Donzelot et Durutte compromis, Quiot repoussé, lelieutenant Vieux, cet hercule sorti de l’écolepolytechnique, blessé au moment où il enfonçait àcoups de hache la porte de la Haie-Sainte sous le feuplongeant de la barricade anglaise barrant le coude dela route de Genappe à Bruxelles, la divisionMarcognet, prise entre l’infanterie et la cavalerie,fusillée à bout portant dans les blés par Best et Pack,sabrée par Ponsonby; sa batterie de sept piècesenclouée, le prince de Saxe-Weymar tenant etgardant, malgré le comte d’Erlon, Frischemont etSmohain; le drapeau du 105e pris, le drapeau du 45epris, ce hussard noir prussien arrêté par les coureursde la colonne volante de trois cents chasseurs battantl’estrade entre Wavre et Plancenoit; les chosesinquiétantes que ce prisonnier avait dites, le retard deGrouchy; les quinze cents hommes tués en moinsd’une heure dans le verger d’Hougomont, les dix-huitcents hommes couchés en moins de temps encoreautour de la Haie-Sainte, tous ces incidents orageux,passant comme les nuées de la bataille devantNapoléon, avaient à peine troublé son regard etn’avaient point assombri cette face impériale de lacertitude. Napoléon était habitué à regarder la guerrefixement; il ne faisait jamais chiffre à chiffrel’addition poignante du détail; les chiffres luiimportaient peu, pourvu qu’ils donnassent ce total :victoire; que les commencements s’égarassent, il nes’en alarmait point, lui qui se croyait maître etpossesseur de la fin; il savait attendre, se supposanthors de question, et il traitait le destin d’égal à égal. Ilparaissait dire au sort : tu ’oserais pas.Mi-parti lumière et ombre, Napoléon se sentaitprotégé dans le bien et toléré dans le mal. Il avait, oucroyait avoir pour lui, une connivence, on pourraitpresque dire une complicité des événements,équivalente à l’antique invulnérabilité.Pourtant, quand on a derrière soi la Bérésina,Leipsick et Fontainebleau, il semble qu’on pourrait sedéfier de Waterloo. Un mystérieux froncement desourcil devient visible au fond du ciel.Au moment où Wellington rétrograda, Napoléontressaillit. Il vit subitement le plateau de Mont-Saint?Jean se dégarnir et le front de l’armée anglaisedisparaître. Elle se ralliait, mais se dérobait.L’empereur se souleva à demi sur ses étriers. L’éclairde la victoire passa dans ses yeux.Wellington acculé à la forêt de Soignes et détruit,c’était le terrassement définitif de l’Angleterre par laFrance; c’était Crécy, Poitiers, Malplaquet et Ramilliesvengés. L’homme de Marengo raturait Azincourt.L’empereur alors, méditant la péripétie terrible,promena une dernière fois sa lunette sur tous lespoints du champ de bataille. Sa garde, l’arme au piedderrière lui, l’observait d’en bas avec une sorte dereligion. Il songeait; il examinait les versants, notaitles pentes, scrutait le bouquet d’arbres, le carré deseigles, le sentier; il semblait compter chaque buisson.Il regarda avec quelque fixité les barricades anglaisesdes deux chaussées, deux larges abattis d’arbres, cellede la chaussée de Genappe au-dessus de la Haie?Sainte, armée de deux canons, les seuls de toutel’artillerie anglaise qui vissent le fond du champ debataille, et celle de la chaussée de Nivelles oùétincelaient les bayonnettes hollandaises de la brigadeChassé. Il remarqua près de cette barricade la vieillechapelle de Saint-Nicolas peinte en blanc qui est àl’angle de la traverse vers Braine-l’Alleud. Il sepencha et parla à demi-voix au guide Lacoste. Leguide fit un signe de tête négatif, probablementperfide.L’empereur se redressa et se recueillit.Wellington avait reculé.Il ne restait plus qu’à achever ce recul par unécrasement.Napoléon, se retournant brusquement, expédiaune estafette à franc étrier à Paris pour y annoncerque la bataille était gagnée.Napoléon était un de ces génies d’où sort letonnerre.Il venait de trouver son coup de foudre.Il donna l’ordre aux cuirassiers de Milhaudd’enlever le plateau de Mont-Saint-Jean.II, 1, 9L’inattenduIls étaient trois mille cinq cents. Ils faisaient unfront d’un quart de lieue. C’étaient des hommesgéants sur des chevaux colosses. Ils étaient vingt-sixescadrons; et ils avaient derrière eux, pour lesappuyer, la division de Lefebvre-Desnouettes, lescent six gendarmes d’élite, les chasseurs de la garde,onze cent quatre-vingt-dix-sept hommes, et leslanciers de la garde, huit cent quatre-vingts lances. Ilsportaient le casque sans crins et la cuirasse de ferbattu, avec les pistolets d’arçon dans les fontes et lelong sabre épée. Le matin toute l’armée les avaitadmirés quand, à neuf heures, les clairons sonnant,toutes les musiques chantant Veillons au salut del’empire, ils étaient venus, colonne épaisse, une deleurs batteries à leur flanc, l’autre à leur centre, sedéployer sur deux rangs entre la chaussée deGenappe et Frischemont, et prendre leur place debataille dans cette puissante deuxième ligne, sisavamment composée par Napoléon, laquelle, ayant àson extrémité de gauche les cuirassiers deKellermann et à son extrémité de droite lescuirassiers de Milhaud, avait, pour ainsi dire, deuxailes de fer.L’aide de camp Bernard leur porta l’ordre del’empereur. Ney tira son épée et prit la tête. Lesescadrons énormes s’ébranlèrent.Alors on vit un spectacle formidable.Toute cette cavalerie, sabres levés, étendards ettrompettes au vent, formée en colonne par division,descendit, d’un même mouvement et comme un seulhomme, avec la précision d’un bélier de bronze quiouvre une brèche, la colline de la Belle-Alliance,s’enfonça dans le fond redoutable où tant d’hommesdéjà étaient tombés, y disparut dans la fumée, puis,sortant de cette ombre, reparut de l’autre côté duvallon, toujours compacte et serrée, montant augrand trot, à travers un nuage de mitraille crevant surelle, l’épouvantable pente de boue du plateau deMont-Saint-Jean. Ils montaient, graves, menaçants,imperturbables; dans les intervalles de lamousqueterie et de l’artillerie, on entendait cepiétinement colossal. Etant deux divisions, ils étaientdeux colonnes; la division Wathier avait la droite, ladivision Delort avait la gauche. On croyait voir deloin s’allonger vers la crête du plateau deux immensescouleuvres d’acier. Cela traversa la bataille comme unprodige.Rien de semblable ne s’était vu depuis la prise dela grande redoute de la Moskowa par la grossecavalerie; Murat y manquait, mais Ney s’y retrouvait.Il semblait que cette masse était devenue monstre etn’eût qu’une âme. Chaque escadron ondulait et segonflait comme un anneau du polype. On lesapercevait à travers une vaste fumée déchirée çà et là.Pêle-mêle de casques, de cris, de sabres,bondissement orageux des croupes des chevaux dansle canon et la fanfare, tumulte discipliné et terrible;là-dessus les cuirasses, comme les écailles sur l’hydre.Ces récits semblent d’un autre âge. Quelque chosede pareil à cette vision apparaissait sans doute dansles vieilles épopées orphiques racontant les hommes?chevaux, les antiques hippanthropes, ces titans à facehumaine et à poitrail équestre dont le galop escaladal’Olympe, horribles, invulnérables, sublimes; dieux etbêtes.Bizarre coïncidence numérique, vingt-six bataillonsallaient recevoir ces vingt-six escadrons. Derrière lacrête du plateau, à l’ombre de la batterie masquée,l’infanterie anglaise, formée en treize carrés, deuxbataillons par carré, et sur deux lignes, sept sur lapremière, six sur la seconde, la crosse à l’épaule,couchant en joue ce qui allait venir, calme, muette,immobile, attendait. Elle ne voyait pas les cuirassierset les cuirassiers ne la voyaient pas. Elle écoutaitmonter cette marée d’hommes. Elle entendait legrossissement du bruit des trois mille chevaux, lefrappement alternatif et symétrique des sabots augrand trot, le froissement des cuirasses, le cliquetisdes sabres, et une sorte de grand souffle farouche. Ily eut un silence redoutable, puis, subitement, unelongue file de bras levés brandissant des sabresapparut au-dessus de la crête, et les casques, et lestrompettes, et les étendards, et trois mille têtes àmoustaches grises criant : vive l’empereur! Toutecette cavalerie déboucha sur le plateau, et ce futcomme l’entrée d’un tremblement de terre.Tout à coup, chose tragique, à la gauche desanglais, à notre droite, la tête de colonne descuirassiers se cabra avec une clameur effroyable.Parvenus au point culminant de la crête, effrénés,tout à leur furie et à leur course d’extermination surles carrés et les canons, les cuirassiers venaientd’apercevoir entre eux et les anglais un fossé, unefosse. C’était le chemin creux d’Ohain.L’instant fut épouvantable. Le ravin était là,inattendu, béant, à pic sous les pieds des chevaux,profond de deux toises entre son double talus; lesecond rang y poussa le premier, et le troisième ypoussa le second; les chevaux se dressaient, serejetaient en arrière, tombaient sur la croupe,glissaient les quatre pieds en l’air, pilant etbouleversant les cavaliers, aucun moyen de reculer,toute la colonne n’était plus qu’un projectile, la forceacquise pour écraser les anglais écrasa les français, leravin inexorable ne pouvait se rendre que comblé;cavaliers et chevaux y roulèrent pêle-mêle se broyantles uns les autres, ne faisant qu’une chair dans cegouffre, et quand cette fosse fut pleine d’hommesvivants, on marcha dessus et le reste passa. Presqueun tiers de la brigade Dubois croula dans cet abîme.Ceci commença la perte de la bataille.Une tradition locale, qui exagère évidemment, ditque deux mille chevaux et quinze cents hommesfurent ensevelis dans le chemin creux d’Ohain. Cechiffre vraisemblablement comprend tous les autrescadavres qu’on jeta dans ce ravin le lendemain ducombat.Notons en passant que c’était cette brigadeDubois, si funestement éprouvée, qui, une heureauparavant, chargeant à part, avait enlevé le drapeaudu bataillon de Lunebourg.Napoléon, avant d’ordonner cette charge descuirassiers de Milhaud, avait scruté le terrain, maisn’avait pu voir ce chemin creux qui ne faisait pasmême une ride à la surface du plateau. Avertipourtant et mis en éveil par la petite chapelle blanchequi en marque l’angle sur la chaussée de Nivelles, ilavait fait, probablement sur l’éventualité d’unobstacle, une question au guide Lacoste. Le guideavait répondu non. On pourrait presque dire que dece signe de tête d’un paysan est sortie la catastrophede Napoléon.D’autres fatalités encore devaient surgir.Etait-il possible que Napoléon gagnât cettebataille? nous répondons non. Pourquoi? à cause deWellington? à cause de Blücher? non. A cause deDieu.Bonaparte vainqueur à Waterloo, ceci n’était plusdans la loi du dix-neuvième siècle. Une autre série defaits se préparait, où Napoléon n’avait plus de place.La mauvaise volonté des événements s’était annoncéede longue date.Il était temps que cet homme vaste tombât.L’excessive pesanteur de cet homme dans ladestinée humaine troublait l’équilibre. Cet individucomptait à lui seul plus que le groupe universel. Cespléthores de toute la vitalité humaine concentréedans une seule tête, le monde montant au cerveaud’un homme, cela serait mortel à la civilisation, si celadurait. Le moment était venu pour l’incorruptibleéquité suprême d’aviser. Probablement les principeset les éléments, d’où dépendent les gravitationsrégulières dans l’ordre moral comme dans l’ordrematériel, se plaignaient. Le sang qui fume, le trop?plein des cimetières, les mères en larmes, ce sont desplaidoyers redoutables. Il y a, quand la terre souffred’une surcharge, de mystérieux gémissements del’ombre, que l’abîme entend.Napoléon avait été dénoncé dans l’infini, et sachute était décidée.Il gênait Dieu.Waterloo n’est point une bataille; c’est lechangement de front de l’univers.II, 1, 10Le plateau de Mont-Saint-JeanEn même temps que le ravin, la batterie s’étaitdémasquée.Soixante canons et les treize carrés foudroyèrentles cuirassiers à bout portant. L’intrépide généralDelort fit le salut militaire à la batterie anglaise.Toute l’artillerie volante anglaise était rentrée augalop dans les carrés. Les cuirassiers n’eurent pasmême un temps d’arrêt. Le désastre du chemin creuxles avait décimés, mais non découragés. C’étaient deces hommes qui, diminués de nombre, grandissent decœur.La colonne Wathier seule avait souffert dudésastre; la colonne Delort, que Ney avait faitobliquer à gauche, comme s’il pressentait l’embûche,était arrivée entière.Les cuirassiers se ruèrent sur les carrés anglais.Ventre à terre, brides lâchées, sabre aux dents,pistolets au poing, telle fut l’attaque.Il y a des moments dans les batailles où l’âmedurcit l’homme jusqu’à changer le soldat en statue, etoù toute cette chair se fait granit. Les bataillonsanglais, éperdument assaillis, ne bougèrent pas.Alors ce fut effrayant.Toutes les faces des carrés anglais furent attaquéesà la fois. Un tournoiement frénétique les enveloppa.Cette froide infanterie demeura impassible. Lepremier rang, genou en terre, recevait les cuirassierssur les bayonnettes, le second rang les fusillait;derrière le second rang les canonniers chargeaient lespièces, le front du carré s’ouvrait, laissait passer uneéruption de mitraille et se refermait. Les cuirassiersrépondaient par l’écrasement. Leurs grands chevauxse cabraient, enjambaient les rangs, sautaient par-dessus les bayonnettes et tombaient, gigantesques, aumilieu de ces quatre murs vivants. Les bouletsfaisaient des trouées dans les cuirassiers, lescuirassiers faisaient des brèches dans les carrés. Desfiles d’hommes disparaissaient broyées sous leschevaux. Les bayonnettes s’enfonçaient dans lesventres de ces centaures. De là une difformité deblessures qu’on n’a pas vue peut-être ailleurs. Lescarrés, rongés par cette cavalerie forcenée, serétrécissaient sans broncher. Inépuisables en mitraille,ils faisaient explosion au milieu des assaillants. Lafigure de ce combat était monstrueuse. Ces carrésn’étaient plus des bataillons, c’étaient des cratères; cescuirassiers n’étaient plus une cavalerie, c’était unetempête. Chaque carré était un volcan attaqué par unnuage; la lave combattait la foudre.Le carré extrême de droite, le plus exposé de tous,étant en l’air, fut presque anéanti dès les premierschocs. Il était formé du 75e régiment de highlanders.Le joueur de cornemuse au centre, pendant qu’ons’exterminait autour de lui, baissant dans uneinattention profonde son œil mélancolique plein dureflet des forêts et des lacs, assis sur un tambour, sonpibroch sous le bras, jouait les airs de la montagne.Ces écossais mouraient en pensant au Ben Lothian,comme les grecs en se souvenant d’Argos. Le sabred’un cuirassier, abattant le pibroch et le bras qui leportait, fit cesser le chant en tuant le chanteur.Les cuirassiers, relativement peu nombreux,amoindris par la catastrophe du ravin, avaient làcontre eux presque toute l’armée anglaise, mais ils semultipliaient, chaque homme valant dix. Cependantquelques bataillons hanovriens plièrent. Wellington levit, et songea à sa cavalerie. Si Napoléon, en cemoment-là même, eût songé à son infanterie, il eûtgagné la bataille. Cet oubli fut sa grande faute fatale.Tout à coup les cuirassiers assaillants se sentirentassaillis. La cavalerie anglaise était sur leur dos.Devant eux les carrés, derrière eux Somerset;Somerset, c’étaient les quatorze cents dragons-gardes.Somerset avait à sa droite Dornberg avec les chevau?légers allemands, et à sa gauche Trip avec lescarabiniers belges; les cuirassiers, attaqués en flanc eten tête, en avant et en arrière, par l’infanterie et par lacavalerie, durent faire face de tous les côtés. Que leurimportait? ils étaient tourbillon. La bravoure devintinexprimable.En outre, ils avaient derrière eux la batterietoujours tonnante. Il fallait cela pour que ceshommes fussent blessés dans le dos. Une de leurscuirasses, trouée à l’omoplate gauche d’un biscayen,est dans la collection dite musée de Waterloo.Pour de tels français, il ne fallait pas moins que detels anglais.Ce ne fut plus une mêlée, ce fut une ombre, unefurie, un vertigineux emportement d’âmes et decourages, un ouragan d’épées éclairs. En un instantles quatorze cents dragons-gardes ne furent plus quehuit cents; Fuller, leur lieutenant-colonel, tombamort. Ney accourut avec les lanciers et les chasseursde Lefebvre-Desnouettes. Le plateau de Mont-Saint?Jean fut pris, repris, pris encore. Les cuirassiersquittaient la cavalerie pour retourner à l’infanterie,ou, pour mieux dire, toute cette cohue formidable secolletait sans que l’un lâchât l’autre. Les carréstenaient toujours. Il y eut douze assauts. Ney eutquatre chevaux tués sous lui. La moitié des cuirassiersresta sur le plateau. Cette lutte dura deux heures.L’armée anglaise en fut profondément ébranlée.Nul doute que, s’ils n’eussent été affaiblis dans leurpremier choc par le désastre du chemin creux, lescuirassiers n’eussent culbuté le centre et décidé lavictoire. Cette cavalerie extraordinaire pétrifiaClinton qui avait vu Talavera et Badajoz. Wellington,aux trois quarts vaincu, admirait héroïquement. Ildisait à demi-voix : sublime!aLes cuirassiers anéantirent sept carrés sur treize,prirent ou enclouèrent soixante pièces de canon, etenlevèrent aux régiments anglais six drapeaux, quetrois cuirassiers et trois chasseurs de la garde allèrentporter à l’empereur devant la ferme de la Belle?Alliance.La situation de Wellington avait empiré. Cetteétrange bataille était comme un duel entre deuxblessés acharnés qui, chacun de leur côté, tout encombattant et en se résistant toujours, perdent toutleur sang. Lequel des deux tombera le premier?La lutte du plateau continuait.Jusqu’où sont allés les cuirassiers? personne nesaurait le dire. Ce qui est certain, c’est que lelendemain de la bataille, un cuirassier et son chevalfurent trouvés morts dans la charpente de la basculedu pesage des voitures à Mont-Saint-Jean, au pointmême où s’entrecoupent et se rencontrent les quatreroutes de Nivelles, de Genappe, de La Hulpe et deBruxelles. Ce cavalier avait percé les lignes anglaises.Un des hommes qui ont relevé ce cadavre vit encorea Splendid! mot textuel.à Mont-Saint-Jean. Il se nomme Dehaze. Il avait alorsdix-huit ans.Wellington se sentait pencher. La crise étaitproche.Les cuirassiers n’avaient point réussi, en ce sensque le centre n’était pas enfoncé. Tout le mondeayant le plateau, personne ne l’avait, et en somme ilrestait pour la plus grande part aux anglais.Wellington avait le village et la plaine culminante;Ney n’avait que la crête et la pente. Des deux côtéson semblait enraciné dans ce sol funèbre.Mais l’affaiblissement des Anglais paraissaitirrémédiable. L’hémorragie de cette armée étaithorrible. Kempt, à l’aile gauche, réclamait du renfort.– Il n’y en a pas, répondait Wellington, qu’il se fasse tuer!– Presque à la même minute, rapprochementsingulier qui peint l’épuisement des deux armées, Neydemandait de l’infanterie à Napoléon, et Napoléons’écriait : De l’infanterie! où veut-il que j’en prenne? Veut-ilque j’en fasse?Pourtant l’armée anglaise était la plus malade. Lespoussées furieuses de ces grands escadrons àcuirasses de fer et à poitrines d’acier avaient broyél’infanterie. Quelques hommes autour d’un drapeaumarquaient la place d’un régiment, tel bataillon n’étaitplus commandé que par un capitaine ou par unlieutenant; la division Alten, déjà si maltraitée à laHaie-Sainte, était presque détruite; les intrépidesbelges de la brigade Van Kluze jonchaient les seiglesle long de la route de Nivelles; il ne restait presquerien de ces grenadiers hollandais qui, en 1811, mêlésen Espagne à nos rangs, combattaient Wellington, etqui, en 1815, ralliés aux anglais, combattaientNapoléon. La perte en officiers était considérable.Lord Uxbridge, qui le lendemain fit enterrer sajambe, avait le genou fracassé. Si, du côté desfrançais, dans cette lutte des cuirassiers, Delort,Lhéritier, Colbert, Dnop, Travers et Blancard, étaienthors de combat, du côté des anglais, Alten étaitblessé, Barne était blessé, Delancey était tué, VanMerlen était tué, Ompteda était tué, tout l’état-majorde Wellington était décimé, et l’Angleterre avait lepire partage dans ce sanglant équilibre. Le 2erégiment des gardes à pied avait perdu cinqlieutenants-colonels, quatre capitaines et troisenseignes; le premier bataillon du 30e d’infanterieavait perdu vingt-quatre officiers et cent douzesoldats; le 79e montagnards avait vingt-quatreofficiers blessés, dix-huit officiers morts, quatre centcinquante soldats tués. Les hussards hanovriens deCumberland, un régiment tout entier, ayant à sa têteson colonel Hacke, qui devait plus tard être jugé etcassé, avaient tourné bride devant la mêlée et étaienten fuite dans la forêt de Soignes, semant la déroutejusqu’à Bruxelles. Les charrois, les prolonges, lesbagages, les fourgons pleins de blessés, voyant lesfrançais gagner du terrain et s’approcher de la forêt,s’y précipitaient; les hollandais, sabrés par la cavaleriefrançaise, criaient : alarme! De Vert-Coucou jusqu’àGroenendael, sur une longueur de près de deux lieuesdans la direction de Bruxelles, il y avait, au dire destémoins qui existent encore, un encombrement defuyards. Cette panique fut telle qu’elle gagna le princede Condé à Malines et Louis XVIII à Gand. Al’exception de la faible réserve échelonnée derrièrel’ambulance établie dans la ferme de Mont-Saint-Jeanet des brigades Vivian et Vandeleur qui flanquaientl’aile gauche, Wellington n’avait plus de cavalerie.Nombre de batteries gisaient démontées. Ces faitssont avoués par Siborne; et Pringle, exagérant ledésastre, va jusqu’à dire que l’armée anglo?hollandaise était réduite à trente-quatre millehommes. Le duc-de-fer demeurait calme, mais seslèvres avaient blêmi. Le commissaire autrichienVincent, le commissaire espagnol Alava, présents à labataille dans l’état-major anglais, croyaient le ducperdu. A cinq heures, Wellington tira sa montre, eton l’entendit murmurer ce mot sombre : Blücher, ou lanuit!Ce fut vers ce moment-là qu’une ligne lointaine debayonnettes étincela sur les hauteurs du côté deFrischemont.Ici est la péripétie de ce drame géant.II, 1, 11Mauvais guide à Napoléon,bon guide à BülowOn connaît la poignante méprise de Napoléon :Grouchy espéré, Blücher survenant; la mort au lieude la vie.La destinée a de ces tournants; on s’attendait autrône du monde; on aperçoit Sainte-Hélène.Si le petit pâtre, qui servait de guide à Bülow,lieutenant de Blücher, lui eût conseillé de déboucherde la forêt au-dessus de Frischemont plutôt qu’audessous de Plancenoit, la forme du dix-neuvièmesiècle eût peut-être été différente. Napoléon eûtgagné la bataille de Waterloo. Par tout autre cheminqu’au-dessous de Plancenoit, l’armée prussienneaboutissait à un ravin infranchissable à l’artillerie, etBülow n’arrivait pas.Or, une heure de retard, c’est le général prussienMuffling qui le déclare, et Blücher n’aurait plustrouvé Wellington debout; «la bataille était perdue».Il était temps, on le voit, que Bülow arrivât. Il avaitdu reste été fort retardé. Il avait bivouaqué à Dion-le?Mont et était parti dès l’aube. Mais les cheminsétaient impraticables et ses divisions s’étaientembourbées. Les ornières venaient au moyeu descanons. En outre il avait fallu passer la Dyle surl’étroit pont de Wavre; la rue menant au pont avaitété incendiée par les français; les caissons et lesfourgons de l’artillerie, ne pouvant passer entre deuxrangs de maisons en feu, avaient dû attendre quel’incendie fût éteint. Il était midi que l’avant-garde deBülow n’avait pu encore atteindre Chapelle-Saint?Lambert.L’action commencée deux heures plus tôt, eût étéfinie à quatre heures, et Blücher serait tombé sur labataille gagnée par Napoléon. Tels sont cesimmenses hasards, proportionnés à un infini qui nouséchappe.Dès midi, l’empereur, le premier, avec sa longue?vue, avait aperçu à l’extrême horizon quelque chosequi avait fixé son attention. Il avait dit : – Je vois là-bas un nuage qui me paraît être des troupes. Puis ilavait demandé au duc de Dalmatie : – Soult, quevoyez-vous vers Chapelle-Saint-Lambert? – Lemaréchal braquant sa lunette avait répondu : –Quatre ou cinq mille hommes, sire. EvidemmentGrouchy. Cependant cela restait immobile dans labrume. Toutes les lunettes de l’état-major avaientétudié «le nuage» signalé par l’empereur. Quelques?uns avaient dit : ce sont des colonnes qui font halte.La plupart avaient dit : ce sont des arbres. La véritéest que le nuage ne remuait pas. L’empereur avaitdétaché en reconnaissance vers ce point obscur ladivision de cavalerie légère de Domon.Bülow en effet n’avait pas bougé. Son avant-gardeétait très faible, et ne pouvait rien. Il devait attendrele gros du corps d’armée et il avait l’ordre de seconcentrer avant d’entrer en ligne; mais à cinqheures, voyant le péril de Wellington, Blücherordonna à Bülow d’attaquer et dit ce motremarquable : «Il faut donner de l’air à l’arméeanglaise.»Peu après, les divisions Losthin, Hiller, Hacke etRyssel se déployaient devant le corps de Lobau, lacavalerie du prince Guillaume de Prusse débouchaitdu bois de Paris, Plancenoit était en flammes, et lesboulets prussiens commençaient à pleuvoir jusquedans les rangs de la garde en réserve derrièreNapoléon.II, 1, 12La gardeOn sait le reste : l’irruption d’une troisième armée,la bataille disloquée, quatre-vingt-six bouches à feutonnant tout à coup, Pirch Ier survenant avec Bülow,la cavalerie de Zieten menée par Blücher enpersonne, les français refoulés, Marcognet balayé duplateau d’Ohain, Durutte délogé de Papelotte,Donzelot et Quiot reculant, Lobau pris en écharpe,une nouvelle bataille se précipitant à la nuit tombantesur nos régiments démantelés, toute la ligne anglaisereprenant l’offensive et poussée en avant, lagigantesque trouée faite dans l’armée française, lamitraille anglaise et la mitraille prussiennes’entr’aidant, l’extermination, le désastre de front, ledésastre en flanc, la garde entrant en ligne sous cetépouvantable écroulement.Comme elle sentait qu’elle allait mourir, elle cria :Vive l’empereur! L’histoire n’a rien de plus émouvantque cette agonie éclatant en acclamations.Le ciel avait été couvert toute la journée. Tout àcoup, en ce moment-là même, il était huit heures dusoir, les nuages de l’horizon s’écartèrent, et laissèrentpasser, à travers les ormes de la route de Nivelles, lagrande rougeur sinistre du soleil qui se couchait. Onl’avait vu se lever à Austerlitz.Chaque bataillon de la garde, pour ce dénouement,était commandé par un général. Friant, Michel,Roguet, Harlet, Mallet, Poret de Morvan, étaient là.Quand les hauts bonnets des grenadiers de la gardeavec la large plaque à l’aigle apparurent, symétriques,alignés, tranquilles, dans la brume de cette mêlée,l’ennemi sentit le respect de la France; on crut voirvingt victoires entrer sur le champ de bataille, ailesdéployées, et ceux qui étaient vainqueurs, s’estimantvaincus, reculèrent; mais Wellington cria : Debout,gardes, et visez juste! le régiment rouge des gardesanglaises, couché derrière les haies, se leva, une nuéede mitraille cribla le drapeau tricolore frissonnantautour de nos aigles, tous se ruèrent et le suprêmecarnage commença. La garde impériale sentit dansl’ombre l’armée lâchant pied autour d’elle, et le vasteébranlement de la déroute, elle entendit le sauve-qui?peut! qui avait remplacé le vive l’empereur! et, avec lafuite derrière elle, elle continua d’avancer, de plus enplus foudroyée et mourant davantage à chaque pasqu’elle faisait. Il n’y eut point d’hésitants ni detimides. Le soldat dans cette troupe était aussi hérosque le général. Pas un homme ne manqua au suicide.Ney, éperdu, grand de toute la hauteur de la mortacceptée, s’offrait à tous les coups dans cettetourmente. Il eut là son cinquième cheval tué souslui. En sueur, la flamme aux yeux, l’écume aux lèvres,l’uniforme déboutonné, une de ses épaulettes à demicoupée par le coup de sabre d’un horse-guard, saplaque de grand-aigle bosselée par une balle, sanglant,fangeux, magnifique, une épée cassée à la main, ildisait : Venez voir comment meurt un maréchal de France surle champ de bataille! Mais en vain; il ne mourut pas. Ilétait hagard et indigné. Il jetait à Drouet d’Erlon cettequestion : Est-ce que tu ne te fais pas tuer, toi? Il criait, aumilieu de toute cette artillerie écrasant une poignéed’hommes : – Il n’y a donc rien pour moi! Oh! je voudraisque tous ces boulets anglais m’entrassent dans le ventre! – Tuétais réservé à des balles françaises, infortuné!II, 1, 13La catastropheLa déroute derrière la garde fut lugubre.L’armée plia brusquement de tous les côtés à lafois, de Hougomont, de la Haie-Sainte, de Papelotte,de Plancenoit. Le cri Trahison! fut suivi du cri Sauve?qui-peut! Une armée qui se débande, c’est un dégel.Tout fléchit, se fêle, craque, flotte, roule, tombe, seheurte, se hâte, se précipite. Désagrégation inouïe.Ney emprunte un cheval, saute dessus, et, sanschapeau, sans cravate, sans épée, se met en travers dela chaussée de Bruxelles, arrêtant à la fois les anglaiset les français. Il tâche de retenir l’armée, il larappelle, il l’insulte, il se cramponne à la déroute. Ilest débordé. Les soldats le fuient, en criant : Vive lemaréchal Ney! Deux régiments de Durutte vont etviennent effarés et comme ballottés entre le sabre desuhlans et la fusillade des brigades de Kempt, de Best,de Pack et de Rylandt; la pire des mêlées, c’est ladéroute; les amis s’entre-tuent pour fuir; lesescadrons et les bataillons se brisent et se dispersentles uns contre les autres, énorme écume de la bataille.Lobau à une extrémité comme Reille à l’autre sontroulés dans le flot. En vain Napoléon fait desmurailles avec ce qui lui reste de la garde; en vain ildépense à un dernier effort ses escadrons de service.Quiot recule devant Vivian, Kellermann devantVandeleur, Lobau devant Bülow, Morand devantPirch, Domon et Subervic devant le princeGuillaume de Prusse. Guyot, qui a mené à la chargeles escadrons de l’empereur, tombe sous les pieds desdragons anglais. Napoléon court au galop le long desfuyards, les harangue, presse, menace, supplie. Toutesces bouches qui criaient le matin vive l’empereur,restent béantes; c’est à peine si on le connaît. Lacavalerie prussienne, fraîche venue, s’élance, vole,sabre, taille, hache, tue, extermine. Les attelages seruent, les canons se sauvent; les soldats du traindétellent les caissons et en prennent les chevaux pours’échapper; des fourgons culbutés les quatre roues enl’air entravent la route et sont des occasions demassacre. On s’écrase, on se foule, on marche sur lesmorts et sur les vivants. Les bras sont éperdus. Unemultitude vertigineuse emplit les routes, les sentiers,les ponts, les plaines, les collines, les vallées, les bois,encombrés par cette évasion de quarante millehommes. Cris, désespoir, sacs et fusils jetés dans lesseigles, passages frayés à coups d’épée, plus decamarades, plus d’officiers, plus de généraux, uneinexprimable épouvante. Zieten sabrant la France àson aise. Les lions devenus chevreuils. Telle fut cettefuite.A Genappe, on essaya de se retourner, de fairefront, d’enrayer. Lobau rallia trois cents hommes. Onbarricada l’entrée du village, mais à la première voléede la mitraille prussienne, tout se remit à fuir, etLobau fut pris. On voit encore aujourd’hui cettevolée de mitraille empreinte sur le vieux pignon d’unemasure en brique à droite de la route, quelquesminutes avant d’entrer à Genappe. Les Prussienss’élancèrent dans Genappe, furieux, sans doute d’êtresi peu vainqueurs. La poursuite fut monstrueuse.Blücher ordonna l’extermination. Roguet avait donnéce lugubre exemple de menacer de mort toutgrenadier français qui lui amènerait un prisonnierprussien. Blücher dépassa Roguet. Le général de lajeune garde, Duhesme, acculé sur la porte d’uneauberge de Genappe, rendit son épée à un hussard dela mort qui prit l’épée et tua le prisonnier. La victoires’acheva par l’assassinat des vaincus. Punissons,puisque nous sommes l’histoire : le vieux Blücher sedéshonora. Cette férocité mit le comble au désastre.La déroute désespérée traversa Genappe, traversa lesQuatre-Bras, traversa Gosselies, traversa Frasnes,traversa Charleroi, traversa Thuin, et ne s’arrêta qu’àla frontière. Hélas! et qui donc fuyait de la sorte? lagrande armée.Ce vertige, cette terreur, cette chute en ruine de laplus haute bravoure qui ait jamais étonné l’histoire,est-ce que cela est sans cause? Non. L’ombre d’unedroite énorme se projette sur Waterloo. C’est lajournée du destin. La force au-dessus de l’homme adonné ce jour-là. De là le pli épouvanté des têtes; delà toutes ces grandes âmes rendant leur épée. Ceuxqui avaient vaincu l’Europe sont tombés terrassés,n’ayant plus rien à dire ni à faire, sentant dansl’ombre une présence terrible. Hoc erat in fatis. Cejour-là, la perspective du genre humain a changé.Waterloo, c’est le gond du dix-neuvième siècle. Ladisparition du grand homme était nécessaire àl’avènement du grand siècle. Quelqu’un à qui on neréplique pas s’en est chargé. La panique des héross’explique. Dans la bataille de Waterloo, il y a plusque du nuage, il y a du météore. Dieu a passé.A la nuit tombante, dans un champ près deGenappe, Bernard et Bertrand saisirent par un pan desa redingote et arrêtèrent un homme hagard, pensif,sinistre, qui, entraîné jusque-là par le courant de ladéroute, venait de mettre pied à terre, avait passésous son bras la bride de son cheval, et, l’œil égaré,s’en retournait seul vers Waterloo. C’était Napoléon,essayant encore d’aller en avant, immensesomnambule de ce rêve écroulé.II, 1, 14Le dernier carréQuelques carrés de la garde, immobiles dans leruissellement de la déroute comme des rochers dansde l’eau qui coule, tinrent jusqu’à la nuit. La nuitvenant, la mort aussi, ils attendirent cette ombredouble, et, inébranlables, s’en laissèrent envelopper.Chaque régiment, isolé des autres et n’ayant plus delien avec l’armée rompue de toutes parts, mouraitpour son compte. Ils avaient pris position, pour fairecette dernière action, les uns sur les hauteurs deRossomme, les autres dans la plaine de Mont-Saint?Jean. Là, abandonnés, vaincus, terribles, ces carréssombres agonisaient formidablement. Ulm, Wagram,Iéna, Friedland mouraient en eux.Au crépuscule, vers neuf heures du soir, au bas duplateau de Mont-Saint-Jean, il en restait un. Dans cevallon funeste, au pied de cette pente gravie par lescuirassiers, inondée maintenant par les massesanglaises, sous les feux convergents de l’artillerieennemie victorieuse, sous une effroyable densité deprojectiles, ce carré luttait. Il était commandé par unofficier obscur nommé Cambronne. A chaquedécharge, le carré diminuait, et ripostait. Il répliquaità la mitraille par la fusillade, rétrécissantcontinuellement ses quatre murs. De loin les fuyards,s’arrêtant par moment essoufflés, écoutaient dans lesténèbres ce sombre tonnerre décroissant.Quand cette légion ne fut plus qu’une poignée,quand leur drapeau ne fut plus qu’une loque, quandleurs fusils épuisés de balles ne furent plus que desbâtons, quand le tas de cadavres fut plus grand que legroupe vivant, il y eut parmi les vainqueurs une sortede terreur sacrée autour de ces mourants sublimes, etl’artillerie anglaise, reprenant haleine, fit silence. Cefut une espèce de répit. Ces combattants avaientautour d’eux comme un fourmillement de spectres,des silhouettes d’hommes à cheval, le profil noir descanons, le ciel blanc aperçu à travers les roues et lesaffûts; la colossale tête de mort que les hérosentrevoient toujours dans la fumée au fond de labataille, s’avançait sur eux et les regardait. Ils purententendre dans l’ombre crépusculaire qu’on chargeaitles pièces, les mèches allumées pareilles à des yeux detigre dans la nuit firent un cercle autour de leurs têtes,tous les boute-feu des batteries anglaisess’approchèrent des canons, et alors, ému, tenant laminute suprême suspendue au-dessus de ceshommes, un général anglais, Colville selon les uns,Maitland selon les autres, leur cria : Braves Français,rendez-vous! Cambronne répondit : Merde!II, 1, 15CambronneLe lecteur français voulant être respecté, le plusbeau mot peut-être qu’un français ait jamais dit nepeut lui être répété. Défense de déposer du sublimedans l’histoire.A nos risques et périls, nous enfreignons cettedéfense.Donc, parmi ces géants, il y eut un titan,Cambronne.Dire ce mot, et mourir ensuite, quoi de plus grand!car c’est mourir que de le vouloir, et ce n’est pas lafaute de cet homme, si, mitraillé, il a survécu.L’homme qui a gagné la bataille de Waterloo, cen’est pas Napoléon en déroute, ce n’est pasWellington pliant à quatre heures, désespéré à cinq,ce n’est pas Blücher qui ne s’est point battu; l’hommequi a gagné la bataille de Waterloo, c’est Cambronne.Foudroyer d’un tel mot le tonnerre qui vous tue,c’est vaincre.Faire cette réponse à la catastrophe, dire cela audestin, donner cette base au lion futur, jeter cetteréplique à la pluie de la nuit, au mur traître deHougomont, au chemin creux d’Ohain, au retard deGrouchy, à l’arrivée de Blücher, être l’ironie dans lesépulcre, faire en sorte de rester debout après qu’onsera tombé, noyer dans deux syllabes la coalitioneuropéenne, offrir aux rois ces latrines déjà connuesdes césars, faire du dernier des mots le premier en ymêlant l’éclair de la France, clore insolemmentWaterloo par le mardi gras, compléter Léonidas parRabelais, résumer cette victoire dans une parolesuprême impossible à prononcer, perdre le terrain etgarder l’histoire, après ce carnage avoir pour soi lesrieurs, c’est immense.C’est l’insulte à la foudre. Cela atteint la grandeureschylienne.Le mot de Cambronne fait l’effet d’une fracture.C’est la fracture d’une poitrine par le dédain; c’est letrop plein de l’agonie qui fait explosion. Qui avaincu? est-ce Wellington? Non. Sans Blücher il étaitperdu. Est-ce Blücher? Non. Si Wellington n’eût pascommencé, Blücher n’aurait pu finir. Ce Cambronne,ce passant de la dernière heure, ce soldat ignoré, cetinfiniment petit de la guerre, sent qu’il y a là unmensonge, un mensonge dans une catastrophe,redoublement poignant; et au moment où il en éclatede rage, on lui offre cette dérision, la vie! Commentne pas bondir? Ils sont là, tous les rois de l’Europe,les généraux heureux, les Jupiters tonnants, ils ontcent mille soldats victorieux, et derrière les cent mille,un million, leurs canons, mèche allumée, sont béants,ils ont sous leurs talons la garde impériale et la grandearmée, ils viennent d’écraser Napoléon, et il ne resteplus que Cambronne; il n’y a plus pour protester quece ver de terre. Il protestera. Alors il cherche un motcomme on cherche une épée. Il lui vient de l’écume,et cette écume, c’est le mot. Devant cette victoireprodigieuse et médiocre, devant cette victoire sansvictorieux, ce désespéré se redresse; il en subitl’énormité, mais il en constate le néant; et il fait plusque cracher sur elle; et sous l’accablement dunombre, de la force et de la matière, il trouve à l’âmeune expression, l’excrément. Nous le répétons, direcela, faire cela, trouver cela, c’est être le vainqueur.L’esprit des grands jours entra dans cet hommeinconnu à cette minute fatale. Cambronne trouve lemot de Waterloo comme Rouget de l’Isle trouve laMarseillaise, par visitation du souffle d’en haut. Uneffluve de l’ouragan divin se détache et vient passer àtravers ces hommes, et ils tressaillent, et l’un chantele chant suprême et l’autre pousse le cri terrible. Cetteparole du dédain titanique, Cambronne ne la jette passeulement à l’Europe au nom de l’empire, ce seraitpeu; il la jette au passé au nom de la révolution. Onl’entend, et l’on reconnaît dans Cambronne la vieilleâme des géants. Il semble que c’est Danton qui parleou Kléber qui rugit.Au mot de Cambronne, la voix anglaise répondit :feu! les batteries flamboyèrent, la colline trembla, detoutes ces bouches d’airain sortit un derniervomissement de mitraille, épouvantable; une vastefumée, vaguement blanchie du lever de la lune, roula,et quand la fumée se dissipa, il n’y avait plus rien. Cereste formidable était anéanti; la garde était morte.Les quatre murs de la redoute vivante gisaient, àpeine distinguait-on çà et là un tressaillement parmiles cadavres; et c’est ainsi que les légions françaises,plus grandes que les légions romaines, expirèrent àMont-Saint-Jean sur la terre mouillée de pluie et desang, dans les blés sombres, à l’endroit où passemaintenant, à quatre heures du matin, en sifflant eten fouettant gaîment son cheval, Joseph, qui fait leservice de la malle-poste de Nivelles.II, 1, 16Quot libras in duce?La bataille de Waterloo est une énigme. Elle estaussi obscure pour ceux qui l’ont gagnée que pourcelui qui l’a perdue. Pour Napoléon, c’est unepaniquea; Blücher n’y voit que du feu; Wellington n’ya « Une bataille terminée, une journée finie, de fausses mesuresréparées, de plus grands succès assurés pour le lendemain, toutfut perdu par un moment de terreur panique. » (Napoléon.Dictées de Sainte-Hélène.)comprend rien. Voyez les rapports. Les bulletins sontconfus, les commentaires sont embrouillés. Ceux-cibalbutient, ceux-là bégayent. Jomini partage la bataillede Waterloo en quatre moments; Muffling la coupeen trois péripéties; Charras, quoique sur quelquespoints nous ayons une autre appréciation que lui, aseul saisi de son fier coup d’œil les linéamentscaractéristiques de cette catastrophe du génie humainaux prises avec le hasard divin. Tous les autreshistoriens ont un certain éblouissement, et dans cetéblouissement ils tâtonnent. Journée fulgurante, eneffet, écroulement de la monarchie militaire qui, à lagrande stupeur des rois, a entraîné tous les royaumes,chute de la force, déroute de la guerre.Dans cet événement, empreint de nécessitésurhumaine, la part des hommes n’est rien.Retirer Waterloo à Wellington et à Blücher, est-ceôter quelque chose à l’Angleterre et à l’Allemagne?Non. Ni cette illustre Angleterre ni cette augusteAllemagne ne sont en question dans le problème deWaterloo. Grâce au ciel, les peuples sont grands endehors des lugubres aventures de l’épée. Nil’Allemagne, ni l’Angleterre, ni la France, ne tiennentdans un fourreau. Dans cette époque où Waterloon’est qu’un cliquetis de sabres, au-dessus de Blücherl’Allemagne a Schiller et au-dessus de Wellingtonl’Angleterre a Byron. Un vaste lever d’idées estpropre à notre siècle, et dans cette aurore l’Angleterreet l’Allemagne ont leur lueur magnifique. Elles sontmajestueuses par ce qu’elles pensent. L’élévation deniveau qu’elles apportent à la civilisation leur estintrinsèque; il vient d’elles-mêmes, et non d’unaccident. Ce qu’elles ont d’agrandissement au dix?neuvième siècle n’a point Waterloo pour source. Iln’y a que les peuples barbares qui aient des cruessubites après une victoire. C’est la vanité passagèredes torrents enflés d’un orage. Les peuples civilisés,surtout au temps où nous sommes, ne se haussent nine s’abaissent par la bonne ou mauvaise fortune d’uncapitaine. Leur poids spécifique dans le genre humainrésulte de quelque chose de plus qu’un combat. Leurhonneur, Dieu merci, leur dignité, leur lumière, leurgénie, ne sont pas des numéros que les héros et lesconquérants, ces joueurs, peuvent mettre à la loteriedes batailles. Souvent bataille perdue, progrèsconquis. Moins de gloire, plus de liberté. Le tambourse tait, la raison prend la parole. C’est le jeu à quiperd gagne. Parlons donc de Waterloo froidementdes deux côtés. Rendons au hasard ce qui est auhasard et à Dieu ce qui est à Dieu. Qu’est-ce queWaterloo? Une victoire? Non. Un quine.Quine gagné par l’Europe, payé par la France.Ce n’était pas beaucoup la peine de mettre là unlion.Waterloo du reste est la plus étrange rencontre quisoit dans l’histoire. Napoléon et Wellington. Ce nesont pas des ennemis, ce sont des contraires. JamaisDieu, qui se plaît aux antithèses, n’a fait un plussaisissant contraste et une confrontation plusextraordinaire. D’un côté la précision, la prévision, lagéométrie, la prudence, la retraite assurée, les réservesménagées, un sang-froid opiniâtre, une méthodeimperturbable, la stratégie qui profite du terrain, latactique qui équilibre les bataillons, le carnage tiré aucordeau, la guerre réglée montre en main, rien laissévolontairement au hasard, le vieux courage classique,la correction absolue; de l’autre l’intuition, ladivination, l’étrangeté militaire, l’instinct surhumain,le coup d’œil flamboyant, on ne sait quoi qui regardecomme l’aigle et qui frappe comme la foudre, un artprodigieux dans une impétuosité dédaigneuse, tousles mystères d’une âme profonde, l’association avec ledestin, le fleuve, la plaine, la forêt, la colline, somméset en quelque sorte forcés d’obéir, le despote allantjusqu’à tyranniser le champ de bataille, la foi à l’étoilemêlée à la science stratégique, la grandissant, mais latroublant. Wellington était le Barême de la guerre,Napoléon en était le Michel-Ange; et cette fois legénie fut vaincu par le calcul.Des deux côtés on attendait quelqu’un. Ce fut lecalculateur exact qui réussit. Napoléon attendaitGrouchy; il ne vint pas. Wellington attendait Blücher;il vint.Wellington, c’est la guerre classique qui prend sarevanche. Bonaparte, à son aurore, l’avait rencontréeen Italie, et superbement battue. La vieille chouetteavait fui devant le jeune vautour. L’ancienne tactiqueavait été non seulement foudroyée, mais scandalisée.Qu’était-ce que ce corse de vingt-six ans, quesignifiait cet ignorant splendide qui, ayant tout contrelui, rien pour lui, sans vivres, sans munitions, sanscanons, sans souliers, presque sans armée, avec unepoignée d’hommes contre des masses, se ruait surl’Europe coalisée, et gagnait absurdement desvictoires dans l’impossible? D’où sortait ce forcenéfoudroyant qui, presque sans reprendre haleine, etavec le même jeu de combattants dans la main,pulvérisait l’une après l’autre les cinq armées del’empereur d’Allemagne, culbutant Beaulieu surAlvinzi, Wurmser sur Beaulieu, Mélas sur Wurmser,Mack sur Mélas? Qu’était-ce que ce nouveau venu dela guerre ayant l’effronterie d’un astre? L’écoleacadémique militaire l’excommuniait en lâchant pied.De là une implacable rancune du vieux césarismecontre le nouveau, du sabre correct contre l’épéeflamboyante, et de l’échiquier contre le génie. Le 18juin 1815, cette rancune eut le dernier mot, et au?dessous de Lodi, de Montebello, de Montenotte, deMantoue, de Marengo, d’Arcole, elle écrivit :Waterloo. Triomphe des médiocres, doux auxmajorités. Le destin consentit à cette ironie. A sondéclin, Napoléon retrouva devant lui Wurmser jeune.Pour avoir Wurmser en effet, il suffît de blanchirles cheveux de Wellington.Waterloo est une bataille du premier ordre gagnéepar un capitaine du second.Ce qu’il faut admirer dans la bataille de Waterloo,c’est l’Angleterre, c’est la fermeté anglaise, c’est larésolution anglaise, c’est le sang anglais; ce quel’Angleterre a eu là de superbe, ne lui en déplaise,c’est elle-même. Ce n’est pas son capitaine, c’est sonarmée.Wellington, bizarrement ingrat, déclare dans unelettre à lord Bathurst que son armée, l’armée qui acombattu le 18 juin 1815, était une «détestablearmée». Qu’en pense cette sombre mêléed’ossements enfouis sous les sillons de Waterloo?L’Angleterre a été trop modeste vis-à-vis deWellington. Faire Wellington si grand, c’est fairel’Angleterre petite. Wellington n’est qu’un héroscomme un autre. Ces écossais gris, ces horse-guards,ces régiments de Maitland et de Mitchell, cetteinfanterie de Pack et de Kempt, cette cavalerie dePonsonby et de Somerset, ces highlanders jouant dupibroch sous la mitraille, ces bataillons de Rylandt,ces recrues toutes fraîches qui savaient à peinemanier le mousquet tenant tête aux vieilles bandesd’Essling et de Rivoli, voilà ce qui est grand.Wellington a été tenace, ce fut là son mérite, et nousne le lui marchandons pas, mais le moindre de sesfantassins et de ses cavaliers a été tout aussi solideque lui. L’iron-soldier vaut l’iron-duke. Quant à nous,toute notre glorification va au soldat anglais, àl’armée anglaise, au peuple anglais. Si trophée il y a,c’est à l’Angleterre que le trophée est dû. La colonnede Waterloo serait plus juste si, au lieu de la figured’un homme, elle élevait dans la nue la statue d’unpeuple.Mais cette grande Angleterre s’irritera de ce quenous disons ici. Elle a encore, après son 1688 etnotre 1789, l’illusion féodale. Elle croit à l’hérédité età la hiérarchie. Ce peuple, qu’aucun ne dépasse enpuissance et en gloire, s’estime comme nation, noncomme peuple. En tant que peuple, il se subordonnevolontiers et prend un lord pour une tête. Workman,il se laisse dédaigner; soldat, il se laisse bâtonner. Onse souvient qu’à la bataille d’Inkermann un sergentqui, à ce qu’il paraît, avait sauvé l’armée, ne put êtrementionné par lord Raglan, la hiérarchie militaireanglaise ne permettant de citer dans un rapportaucun héros au-dessous du grade d’officier.Ce que nous admirons par-dessus tout, dans unerencontre du genre de celle de Waterloo, c’est laprodigieuse habileté du hasard. Pluie nocturne, murde Hougomont, chemin creux d’Ohain, Grouchysourd au canon, guide de Napoléon qui le trompe,guide de Bülow qui l’éclaire; tout ce cataclysme estmerveilleusement conduit.Au total, disons-le, il y eut à Waterloo plus demassacre que de bataille.Waterloo est de toutes les batailles rangées cellequi a le plus petit front sur un tel nombre decombattants. Napoléon, trois quarts de lieue,Wellington, une demi-lieue; soixante-douze millecombattants de chaque côté. De cette épaisseur vintle carnage.On a fait ce calcul et établi cette proportion : Perted’hommes : à Austerlitz, français, quatorze pour cent;russes, trente pour cent; autrichiens, quarante-quatrepour cent. A Wagram, français, treize pour cent;autrichiens, quatorze. A la Moskowa, français, trente?sept pour cent; russes, quarante-quatre. A Bautzen,français, treize pour cent, russes et prussiens,quatorze. A Waterloo, français, cinquante-six pourcent; alliés, trente et un. Total pour Waterloo,quarante et un pour cent. Cent quarante-quatre millecombattants; soixante mille morts.Le champ de Waterloo aujourd’hui a le calme quiappartient à la terre, support impassible de l’homme,et il ressemble à toutes les plaines.La nuit pourtant une espèce de brume visionnaires’en dégage, et si quelque voyageur s’y promène, s’ilregarde, s’il écoute, s’il rêve comme Virgile devant lesfunestes plaines de Philippes, l’hallucination de lacatastrophe le saisit. L’effrayant 18 juin revit; lafausse colline monument s’efface, ce lion quelconquese dissipe, le champ de bataille reprend sa réalité; deslignes d’infanterie ondulent dans la plaine, des galopsfurieux traversent l’horizon; le songeur effaré voitl’éclair des sabres, l’étincelle des bayonnettes, leflamboiement des bombes, l’entre-croisementmonstrueux des tonnerres; il entend, comme un râleau fond d’une tombe, la clameur vague de la bataillefantôme; ces ombres, ce sont les grenadiers; ceslueurs, ce sont les cuirassiers; ce squelette, c’estNapoléon; ce squelette, c’est Wellington; tout celan’est plus et se heurte et combat encore; et les ravinss’empourprent, et les arbres frissonnent, et il y a de lafurie jusque dans les nuées, et dans les ténèbrestoutes ces hauteurs farouches, Mont-Saint-Jean,Hougomont, Frischemont, Papelotte, Plancenoit,apparaissent confusément couronnées de tourbillonsde spectres s’exterminant.II, 1, 17Faut-il trouver bon Waterloo?Il existe une école libérale, très respectable, qui nehait point Waterloo. Nous n’en sommes pas. Pournous, Waterloo n’est que la date stupéfaite de laliberté. Qu’un tel aigle sorte d’un tel œuf, c’est à coupsûr l’inattendu.Waterloo, si l’on se place au point de vueculminant de la question, est intentionnellement unevictoire contre-révolutionnaire. C’est l’Europe contrela France, c’est Pétersbourg, Berlin et Vienne contreParis, c’est le statu quo contre l’initiative, c’est le 14juillet 1789 attaqué à travers le 20 mars 1815, c’est lebranle-bas des monarchies contre l’indomptableémeute française. Eteindre enfin ce vaste peuple enéruption depuis vingt-six ans, tel était le rêve.Solidarité des Brunswick, des Nassau, des Romanoff,des Hohenzollern, des Habsbourg avec les Bourbons.Waterloo porte en croupe le droit divin. Il est vraique, l’empire ayant été despotique, la royauté, par laréaction naturelle des choses, devait forcément êtrelibérale, et qu’un ordre constitutionnel à contre-cœurest sorti de Waterloo, au grand regret des vainqueurs.C’est que la révolution ne peut être vraiment vaincue,et qu’étant providentielle et absolument fatale, ellereparaît toujours, avant Waterloo, dans Bonapartejetant bas les vieux trônes, après Waterloo, dansLouis XVIII octroyant et subissant la Charte.Bonaparte met un postillon sur le trône de Naples etun sergent sur le trône de Suède, employantl’inégalité à démontrer l’égalité; Louis XVIII à Saint?Ouen contresigne la déclaration des droits del’homme. Voulez-vous vous rendre compte de ce quec’est que la révolution, appelez-la Progrès; et voulez?vous vous rendre compte de ce que c’est que leprogrès, appelez-le Demain. Demain faitirrésistiblement son œuvre, et il la fait dèsaujourd’hui. Il arrive toujours à son but, étrangement.Il emploie Wellington à faire de Foy, qui n’était qu’unsoldat, un orateur. Foy tombe à Hougomont et serelève à la tribune. Ainsi procède le progrès. Pas demauvais outil pour cet ouvrier-là. Il ajuste à sontravail divin, sans se déconcerter, l’homme qui aenjambé les Alpes, et le bon vieux malade chancelantdu père Elysée. Il se sert du podagre comme duconquérant; du conquérant au dehors, du podagre audedans. Waterloo, en coupant court à la démolitiondes trônes européens par l’épée, n’a eu d’autre effetque de faire continuer le travail révolutionnaire d’unautre côté. Les sabreurs ont fini, c’est le tour despenseurs. Le siècle que Waterloo voulait arrêter, amarché dessus et a poursuivi sa route. Cette victoiresinistre a été vaincue par la liberté.En somme, et incontestablement, ce quitriomphait à Waterloo, ce qui souriait derrièreWellington, ce qui lui apportait tous les bâtons demaréchal de l’Europe, y compris, dit-on, le bâton demaréchal de France, ce qui roulait joyeusement lesbrouettées de terre pleine d’ossements pour élever labutte du lion, ce qui a triomphalement écrit sur cepiédestal cette date : 18 juin 1815, ce qui encourageaitBlücher sabrant la déroute, ce qui du haut du plateaude Mont-Saint-Jean se penchait sur la France commesur une proie, c’était la contre-révolution. C’est lacontre-révolution qui murmurait ce mot infâme :démembrement. Arrivée à Paris, elle a vu le cratèrede près, elle a senti que cette cendre lui brûlait lespieds, et elle s’est ravisée. Elle est revenue aubégayement d’une charte.Ne voyons dans Waterloo que ce qui est dansWaterloo. De liberté intentionnelle, point. La contre?révolution était involontairement libérale, de mêmeque, par un phénomène correspondant, Napoléonétait involontairement révolutionnaire. Le 18 juin1815, Robespierre à cheval fut désarçonné.II, 1, 18Recrudescence du droit divinFin de la dictature. Tout un système d’Europecroula.L’empire s’affaissa dans une ombre qui ressemblaà celle du monde romain expirant. On revit del’abîme comme au temps des barbares. Seulement labarbarie de 1815, qu’il faut nommer de son petitnom, la contre-révolution, avait peu d’haleine,s’essouffla vite, et resta court. L’empire, avouons-le,fut pleuré, et pleuré par des yeux héroïques. Si lagloire est dans le glaive fait sceptre, l’empire avait étéla gloire même. Il avait répandu sur la terre toute lalumière que la tyrannie peut donner; lumière sombre.Disons plus : lumière obscure. Comparée au jourvrai, c’est de la nuit. Cette disparition de la nuit fitl’effet d’une éclipse.Louis XVIII rentra dans Paris. Les danses en ronddu 8 juillet effacèrent les enthousiasmes du 20 mars.Le corse devint l’antithèse du béarnais. Le drapeau dudôme des Tuileries fut blanc. L’exil trôna. La table desapin de Hartwell prit place devant le fauteuilfleurdelysé de Louis XIV. On parla de Bouvines et deFontenoy comme d’hier, Austerlitz ayant vieilli.L’autel et le trône fraternisèrent majestueusement.Une des formes les plus incontestées du salut de lasociété au dix-neuvième siècle s’établit sur la Franceet sur le continent. L’Europe prit la cocarde blanche.Trestaillon fut célèbre. La devise non pluribus imparreparut dans des rayons de pierre figurant un soleilsur la façade de la caserne du quai d’Orsay. Où il yavait eu une garde impériale, il y eut une maisonrouge. L’arc du carrousel, tout chargé de victoiresmal portées, dépaysé dans ces nouveautés, un peuhonteux peut-être de Marengo et d’Arcole, se tirad’affaire avec la statue du duc d’Angoulême. Lecimetière de la Madeleine, redoutable fosse communede 93, se couvrit de marbre et de jaspe, les os deLouis XVI et de Marie-Antoinette étant dans cettepoussière. Dans le fossé de Vincennes, un cippesépulcral sortit de terre, rappelant que le ducd’Enghien était mort dans le mois même oùNapoléon avait été couronné. Le pape Pie VII, quiavait fait ce sacre très près de cette mort, bénittranquillement la chute comme il avait bénil’élévation. Il y eut à Schoenbrunn une petite ombreâgée de quatre ans qu’il fut séditieux d’appeler le roide Rome. Et ces choses se sont faites, et ces rois ontrepris leurs trônes, et le maître de l’Europe a été misdans une cage, et l’ancien régime est devenu lenouveau, et toute l’ombre et toute la lumière de laterre ont changé de place, parce que, dans l’après?midi d’un jour d’été, un pâtre a dit à un prussien dansun bois : passez par ici et non par là!Ce 1815 fut une sorte d’avril lugubre. Les vieillesréalités malsaines et vénéneuses se couvrirentd’apparences neuves. Le mensonge épousa 1789, ledroit divin se masqua d’une charte, les fictions sefirent constitutionnelles, les préjugés, les superstitionset les arrière-pensées, avec l’article 14 au cœur, severnirent de libéralisme. Changement de peau desserpents.L’homme avait été à la fois agrandi et amoindri parNapoléon. L’idéal, sous ce règne de la matièresplendide, avait reçu le nom étrange d’idéologie.Grave imprudence d’un grand homme, tourner endérision l’avenir. Les peuples cependant, cette chair àcanon si amoureuse du canonnier, le cherchaient desyeux. Où est-il? Que fait-il? Napoléon est mort, disaitun passant à un invalide de Marengo et de Waterloo.– Lui mort! s’écria ce soldat, vous le connaissez bien! Lesimaginations déifiaient cet homme terrassé. Le fondde l’Europe, après Waterloo, fut ténébreux. Quelquechose d’énorme resta longtemps vide parl’évanouissement de Napoléon.Les rois se mirent dans ce vide. La vieille Europeen profita pour se reformer. Il y eut une Sainte?Alliance. Belle-Alliance, avait dit d’avance le champfatal de Waterloo.En présence et en face de cette antique Europerefaite, les linéaments d’une France nouvelles’ébauchèrent. L’avenir, raillé par l’empereur, fit sonentrée. Il avait sur le front cette étoile. Liberté. Lesyeux ardents des jeunes générations se tournèrentvers lui. Chose singulière, on s’éprit en même tempsde cet avenir, Liberté, et de ce passé, Napoléon. Ladéfaite avait grandi le vaincu. Bonaparte tombésemblait plus haut que Napoléon debout. Ceux quiavaient triomphé eurent peur. L’Angleterre le fitgarder par Hudson Lowe et la France le fit guetterpar Montchenu. Ses bras croisés devinrentl’inquiétude des trônes. Alexandre le nommait : moninsomnie. Cet effroi venait de la quantité derévolution qu’il avait en lui. C’est ce qui explique etexcuse le libéralisme bonapartiste. Ce fantômedonnait le tremblement au vieux monde. Les roisrégnèrent mal à leur aise, avec le rocher de Sainte?Hélène à l’horizon.Pendant que Napoléon agonisait à Longwood, lessoixante mille hommes tombés dans le champ deWaterloo pourrirent tranquillement, et quelque chosede leur paix se répandit dans le monde. Le congrès deVienne en fit les traités de 1815, et l’Europe nommacela la restauration.Voilà ce que c’est que Waterloo.Mais qu’importe à l’infini? toute cette tempête,tout ce nuage, cette guerre, puis cette paix, toute cetteombre, ne troubla pas un moment la lueur de l’œilimmense devant lequel un puceron sautant d’un brind’herbe à l’autre égale l’aigle volant de clocher enclocher aux tours de Notre-Dame.II, 1, 19Le champ de bataille la nuitRevenons, c’est une nécessité de ce livre, sur cefatal champ de bataille.Le 18 juin 1815, c’était pleine lune. Cette clartéfavorisa la poursuite féroce de Blücher, dénonça lestraces des fuyards, livra cette masse désastreuse à lacavalerie prussienne acharnée et aida au massacre. Il ya parfois dans les catastrophes de ces tragiquescomplaisances de la nuit.Après le dernier coup de canon tiré, la plaine deMont-Saint-Jean resta déserte.Les anglais occupèrent le campement des français;c’est la constatation habituelle de la victoire; coucherdans le lit du vaincu. Ils établirent leur bivouac audelà de Rossomme. Les prussiens, lâchés sur ladéroute, poussèrent en avant. Wellington alla auvillage de Waterloo rédiger son rapport à lordBathurst.Si jamais le sic vos non vobis a été applicable, c’est àcoup sûr à ce village de Waterloo. Waterloo n’a rienfait, et est resté à une demi-lieue de l’action. Mont?Saint-Jean a été canonné, Hougomont a été brûlé,Papelotte a été brûlé, Plancenoit a été brûlé, la Haie?Sainte a été prise d’assaut, la Belle-Alliance a vul’embrassement des deux vainqueurs; on sait à peineces noms, et Waterloo qui n’a point travaillé dans labataille en a tout l’honneur.Nous ne sommes pas de ceux qui flattent laguerre; quand l’occasion s’en présente, nous luidisons ses vérités. La guerre a d’affreuses beautés quenous n’avons point cachées; elle a aussi, convenons?en, quelques laideurs. Une des plus surprenantes,c’est le prompt dépouillement des morts après lavictoire. L’aube qui suit une bataille se lève toujourssur des cadavres nus.Qui fait cela? Qui souille ainsi le triomphe? Quelleest cette hideuse main furtive qui se glisse dans lapoche de la victoire? Quels sont ces filous faisant leurcoup derrière la gloire? Quelques philosophes,Voltaire entre autres, affirment que ce sontprécisément ceux-là qui ont fait la gloire. Ce sont lesmêmes, disent-ils, il n’y a pas de rechange, ceux quisont debout pillent ceux qui sont à terre. Le héros dujour est le vampire de la nuit. On a bien le droit,après tout, de détrousser un peu un cadavre dont onest l’auteur. Quant à nous, nous ne le croyons pas.Cueillir des lauriers et voler les souliers d’un mort,cela nous semble impossible à la même main.Ce qui est certain, c’est que, d’ordinaire, après lesvainqueurs viennent les voleurs. Mais mettons lesoldat, surtout le soldat contemporain, hors de cause.Toute armée a une queue, et c’est là ce qu’il fautaccuser. Des êtres chauves-souris, mi-partis brigandset valets, toutes les espèces de vespertilioqu’engendre ce crépuscule qu’on appelle la guerre,des porteurs d’uniformes qui ne combattent pas, defaux malades, des éclopés redoutables, des cantiniersinterlopes trottant, quelquefois avec leurs femmes,sur de petites charrettes et volant ce qu’ils revendent,des mendiants s’offrant pour guides aux officiers, desgoujats, des maraudeurs, les armées en marcheautrefois, – nous ne parlons pas du temps présent, –traînaient tout cela, si bien que, dans la languespéciale, cela s’appelait «les traînards». Aucune arméeni aucune nation n’étaient responsables de ces êtres;ils parlaient italien et suivaient les allemands; ilsparlaient français et suivaient les anglais. C’est par unde ces misérables, traînard espagnol qui parlaitfrançais, que le marquis de Fervacques, trompé parson baragouin picard, et le prenant pour un desnôtres, fut tué en traître et volé sur le champ debataille même, dans la nuit qui suivit la victoire deCerisoles. De la maraude naissait le maraud. Ladétestable maxime : vivre sur l’ennemi, produisait cettelèpre, qu’une forte discipline pouvait seule guérir. Il ya des renommées qui trompent; on ne sait pastoujours pourquoi de certains généraux, grandsd’ailleurs, ont été si populaires. Turenne était adoréde ses soldats parce qu’il tolérait le pillage; le malpermis fait partie de la bonté; Turenne était si bonqu’il a laissé mettre à feu et à sang le Palatinat. Onvoyait à la suite des armées moins ou plus demaraudeurs selon que le chef était plus ou moinssévère. Hoche et Marceau n’avaient point detraînards; Wellington, nous lui rendons volontierscette justice, en avait peu.Pourtant, dans la nuit du 18 au 19 juin, ondépouilla les morts. Wellington fut rigide; ordre depasser par les armes quiconque serait pris en flagrantdélit; mais la rapine est tenace. Les maraudeursvolaient dans un coin du champ de bataille pendantqu’on les fusillait dans l’autre.La lune était sinistre sur cette plaine.Vers minuit, un homme rôdait, ou plutôt rampait,du côté du chemin creux d’Ohain. C’était, selon touteapparence, un de ceux que nous venons decaractériser, ni anglais, ni français, ni paysan, nisoldat, moins homme que goule, attiré par le flair desmorts, ayant pour victoire le vol, venant dévaliserWaterloo. Il était vêtu d’une blouse qui était un peuune capote, il était inquiet et audacieux, il allaitdevant lui et regardait derrière lui. Qu’était-ce que cethomme? La nuit probablement en savait plus sur soncompte que le jour. Il n’avait point de sac, maisévidemment de larges poches sous sa capote. Detemps en temps, il s’arrêtait, examinait la plaineautour de lui comme pour voir s’il n’était pasobservé, se penchait brusquement, dérangeait à terrequelque chose de silencieux et d’immobile, puis seredressait et s’esquivait. Son glissement, ses attitudes,son geste rapide et mystérieux, le faisaient ressemblerà ces larves crépusculaires qui hantent les ruines etque les anciennes légendes normandes appellent lesAlleurs.De certains échassiers nocturnes font de cessilhouettes dans les marécages.Un regard qui eût sondé attentivement toute cettebrume eût pu remarquer, à quelque distance, arrêté etcomme caché derrière la masure qui borde sur lachaussée de Nivelles l’angle de la route de Mont?Saint-Jean à Braine-l’Alleud, une façon de petitfourgon de vivandier à coiffe d’osier goudronnée,attelé d’une haridelle affamée broutant l’ortie àtravers son mors, et dans ce fourgon une espèce defemme assise sur des coffres et des paquets. Peut-êtrey avait-il un lien entre ce fourgon et ce rôdeur.L’obscurité était sereine. Pas un nuage au zénith.Qu’importe que la terre soit rouge, la lune resteblanche. Ce sont là les indifférences du ciel. Dans lesprairies, des branches d’arbre cassées par la mitraillemais non tombées et retenues par l’écorce sebalançaient doucement au vent de la nuit. Unehaleine, presque une respiration, remuait lesbroussailles. Il y avait dans l’herbe des frissons quiressemblaient à des départs d’âmes.On entendait vaguement au loin aller et venir lespatrouilles et les rondes-major du campement anglais.Hougomont et la Haie-Sainte continuaient debrûler, faisant, l’un à l’ouest, l’autre à l’est, deuxgrosses flammes auxquelles venait se rattacher,comme un collier de rubis dénoué ayant à sesextrémités deux escarboucles, le cordon de feux dubivouac anglais étalé en demi-cercle immense sur lescollines de l’horizon.Nous avons dit la catastrophe du chemin d’Ohain.Ce qu’avait été cette mort pour tant de braves, lecœur s’épouvante d’y songer.Si quelque chose est effroyable, s’il existe uneréalité qui dépasse le rêve, c’est ceci : vivre, voir lesoleil, être en pleine possession de la force virile,avoir la santé et la joie, rire vaillamment, courir versune gloire qu’on a devant soi, éblouissante, se sentirdans la poitrine un poumon qui respire, un cœur quibat, une volonté qui raisonne, parler, penser, espérer,aimer, avoir une mère, avoir une femme, avoir desenfants, avoir la lumière, et tout à coup, le tempsd’un cri, en moins d’une minute, s’effondrer dans unabîme, tomber, rouler, écraser, être écrasé, voir desépis de blé, des fleurs, des feuilles, des branches, nepouvoir se retenir à rien, sentir son sabre inutile, deshommes sous soi, des chevaux sur soi, se débattre envain, les os brisés par quelque ruade dans lesténèbres, sentir un talon qui vous fait jaillir les yeux,mordre avec rage des fers de chevaux, étouffer,hurler, se tordre, être là-dessous, et se dire : tout àl’heure j’étais un vivant!Là où avait râlé ce lamentable désastre, tout faisaitsilence maintenant. L’encaissement du chemin creuxétait comble de chevaux et de cavaliersinextricablement amoncelés. Enchevêtrementterrible. Il n’y avait plus de talus, les cadavresnivelaient la route avec la plaine et venaient au ras dubord comme un boisseau d’orge bien mesuré. Un tasde morts dans la partie haute, une rivière de sangdans la partie basse; telle était cette route le soir du 18juin 1815. Le sang coulait jusque sur la chaussée deNivelles et s’y extravasait en une large mare devantl’abattis d’arbres qui barrait la chaussée, à un endroitqu’on montre encore. C’est, on s’en souvient, aupoint opposé, vers la chaussée de Genappe, qu’avaiteu lieu l’effondrement des cuirassiers. L’épaisseur descadavres se proportionnait à la profondeur duchemin creux. Vers le milieu, à l’endroit où ildevenait plane, là où avait passé la division Delort, lacouche des morts s’amincissait.Le rôdeur nocturne, que nous venons de faireentrevoir au lecteur, allait de ce côté. Il furetait cetteimmense tombe. Il regardait. Il passait on ne saitquelle hideuse revue des morts. Il marchait les piedsdans le sang.Tout à coup il s’arrêta.A quelques pas devant lui, dans le chemin creux,au point où finissait le monceau des morts, dedessous cet amas d’hommes et de chevaux, sortaitune main ouverte, éclairée par la lune.Cette main avait au doigt quelque chose quibrillait, et qui était un anneau d’or.L’homme se courba, demeura un momentaccroupi, et quand il se releva, il n’y avait plusd’anneau à cette main.Il ne se releva pas précisément; il resta dans uneattitude fauve et effarouchée, tournant le dos au tasde morts, scrutant l’horizon, à genoux, tout l’avantdu corps portant sur ses deux index appuyés à terre,la tête guettant par-dessus le bord du chemin creux.Les quatre pattes du chacal conviennent à decertaines actions.Puis, prenant son parti, il se dressa.En ce moment il eut un soubresaut. Il sentit quepar derrière on le tenait.Il se retourna; c’était la main ouverte qui s’étaitrefermée et qui avait saisi le pan de sa capote.Un honnête homme eût eu peur. Celui-ci se mit àrire.– Tiens, dit-il, ce n’est que le mort. J’aime mieuxun revenant qu’un gendarme.Cependant la main défaillit et le lâcha. L’efforts’épuise vite dans la tombe.– Ah çà! reprit le rôdeur, est-il vivant ce mort?Voyons donc.Il se pencha de nouveau, fouilla le tas, écarta cequi faisait obstacle, saisit la main, empoigna le bras,dégagea la tête, tira le corps, et quelques instantsaprès il traînait dans l’ombre du chemin creux unhomme inanimé, au moins évanoui. C’était uncuirassier, un officier, un officier même d’un certainrang; une grosse épaulette d’or sortait de dessous lacuirasse; cet officier n’avait plus de casque. Unfurieux coup de sabre balafrait son visage où l’on nevoyait que du sang. Du reste, il ne semblait pas qu’ileût de membre cassé, et par quelque hasard heureux,si ce mot est possible ici, les morts s’étaient arc-boutés au-dessus de lui de façon à le garantir del’écrasement. Ses yeux étaient fermés.Il avait sur sa cuirasse la croix d’argent de la légiond’honneur.Le rôdeur arracha cette croix qui disparut dans undes gouffres qu’il avait sous sa capote.Après quoi, il tâta le gousset de l’officier, y sentitune montre et la prit. Puis il fouilla le gilet, y trouvaune bourse et l’empocha.Comme il en était à cette phase des secours qu’ilportait à ce mourant, l’officier ouvrit les yeux.– Merci, dit-il faiblement.La brusquerie des mouvements de l’homme qui lemaniait, la fraîcheur de la nuit, l’air respiré librement,l’avaient tiré de sa léthargie.Le rôdeur ne répondit point. Il leva la tête. Onentendait un bruit de pas dans la plaine;probablement quelque patrouille qui approchait.L’officier murmura, car il y avait encore del’agonie dans sa voix :– Qui a gagné la bataille?– Les anglais, répondit le rôdeur.L’officier reprit :– Cherchez dans mes poches. Vous y trouverezune bourse et une montre. Prenez-les.C’était déjà fait.Le rôdeur exécuta le semblant demandé, et dit :– Il n’y a rien.– On m’a volé, reprit l’officier, j’en suis fâché.C’eût été pour vous.Les pas de la patrouille devenaient de plus en plusdistincts.– Voici qu’on vient, dit le rôdeur, faisant lemouvement d’un homme qui s’en va.L’officier, soulevant péniblement le bras, le retint :– Vous m’avez sauvé la vie. Qui êtes-vous?Le rôdeur répondit vite et bas :– J’étais comme vous de l’armée française. Il fautque je vous quitte. Si l’on me prenait, on mefusillerait. Je vous ai sauvé la vie. Tirez-vous d’affairemaintenant.– Quel est votre grade?– Sergent.– Comment vous appelez-vous?– Thénardier.– Je n’oublierai pas ce nom, dit l’officier. Et vous,retenez le mien. Je me nomme Pontmercy.LIVRE DEUXIÈMELE VAISSEAU L’ORIONII, 2, 1Le numéro 24601 devientle numéro 9430Jean Valjean avait été repris.On nous saura gré de passer rapidement sur desdétails douloureux. Nous nous bornons à transcriredeux entrefilets publiés par les journaux du temps,quelques mois après les événements surprenantsaccomplis à Montreuil-sur-mer.Ces articles sont un peu sommaires. On sesouvient qu’il n’existait pas encore à cette époque deGazette des Tribunaux.Nous empruntons le premier au Drapeau blanc. Ilest daté du 25 juillet 1823.«– Un arrondissement du Pas-de-Calais vientd’être le théâtre d’un événement peu ordinaire. Unhomme étranger au département et nommé M.Madeleine avait relevé depuis quelques années, grâceà des procédés nouveaux, une ancienne industrielocale, la fabrication des jais et des verroteries noires.Il y avait fait sa fortune, et, disons-le, celle del’arrondissement. En reconnaissance de ses services,on l’avait nommé maire. La police a découvert que ceM. Madeleine n’était autre qu’un ancien forçat enrupture de ban, condamné en 1796 pour vol, etnommé Jean Valjean. Jean Valjean a été réintégré aubagne. Il paraît qu’avant son arrestation il avait réussià retirer de chez M. Laffitte une somme de plus d’undemi-million qu’il y avait placée, et qu’il avait, dureste, très légitimement, dit-on, gagnée dans soncommerce. On n’a pu savoir où Jean Valjean avaitcaché cette somme depuis sa rentrée au bagne deToulon.»Le deuxième article, un peu plus détaillé, est extraitdu Journal de Paris, même date :«– Un ancien forçat libéré, nommé Jean Valjean,vient de comparaître devant la cour d’assises du Vardans des circonstances faites pour appeler l’attention.Ce scélérat était parvenu à tromper la vigilance de lapolice; il avait changé de nom et avait réussi à se fairenommer maire d’une de nos petites villes du Nord. Ilavait établi dans cette ville un commerce assezconsidérable. Il a été enfin démasqué et arrêté, grâceau zèle infatigable du ministère public. Il avait pourconcubine une fille publique qui est morte desaisissement au moment de son arrestation. Cemisérable, qui est doué d’une force herculéenne, avaittrouvé moyen de s’évader, mais trois ou quatre joursaprès son évasion, la police mit de nouveau la mainsur lui, à Paris même, au moment où il montait dansune de ces petites voitures qui font le trajet de lacapitale au village de Montfermeil (Seine-et-Oise).On dit qu’il avait profité de l’intervalle de ces trois ouquatre jours de liberté pour retirer une sommeconsidérable placée par lui chez un de nos principauxbanquiers. On évalue cette somme à six ou sept centmille francs. A en croire l’acte d’accusation, il l’auraitenfouie en un lieu connu de lui seul et l’on n’a pas pula saisir. Quoi qu’il en soit, le nommé Jean Valjeanvient d’être traduit aux assises du département du Varcomme accusé d’un vol de grand chemin commis àmain armée, il y a huit ans environ, sur la personned’un de ces honnêtes enfants qui, comme l’a dit lepatriarche de Ferney en vers immortels,…de Savoie arrivent tous les ansEt dont la main légèrement essuieCes longs canaux engorgés par la suie.«Ce bandit a renoncé à se défendre. Il a été établi,par l’habile et éloquent organe du ministère public,que le vol avait été commis de complicité et que JeanValjean faisait partie d’une bande de voleurs dans leMidi. En conséquence Jean Valjean, déclarécoupable, a été condamné à la peine de mort. Cecriminel avait refusé de se pourvoir en cassation. Leroi, dans son inépuisable clémence, a daignécommuer sa peine en celle des travaux forcés àperpétuité. Jean Valjean a été immédiatement dirigésur le bagne de Toulon.»On n’a pas oublié que Jean Valjean avait àMontreuil-sur-mer des habitudes religieuses.Quelques journaux, entre autres le Constitutionnel,présentèrent cette commutation comme un triomphedu parti prêtre.Jean Valjean changea de chiffre au bagne. Ils’appela 9430.Du reste, disons-le pour n’y plus revenir, avec M.Madeleine la prospérité de Montreuil-sur-merdisparut; tout ce qu’il avait prévu dans sa nuit defièvre et d’hésitation se réalisa; lui de moins, ce fut eneffet l’âme de moins. Après sa chute, il se fit àMontreuil-sur-mer ce partage égoïste des grandesexistences tombées, ce fatal dépècement des chosesflorissantes qui s’accomplit tous les joursobscurément dans la communauté humaine et quel’histoire n’a remarqué qu’une fois, parce qu’il s’estfait après la mort d’Alexandre. Les lieutenants secouronnent rois; les contremaîtres s’improvisèrentfabricants. Les rivalités envieuses surgirent. Lesvastes ateliers de M. Madeleine furent fermés; lesbâtiments tombèrent en ruine, les ouvriers sedispersèrent. Les uns quittèrent le pays, les autresquittèrent le métier. Tout se fit désormais en petit, aulieu de se faire en grand; pour le lucre, au lieu de sefaire pour le bien. Plus de centre; la concurrencepartout, et l’acharnement. M. Madeleine dominaittout, et dirigeait. Lui tombé, chacun tira à soi; l’espritde lutte succéda à l’esprit d’organisation, l’âpreté à lacordialité, la haine de l’un contre l’autre à labienveillance du fondateur pour tous; les fils nouéspar M. Madeleine se brouillèrent et se rompirent; onfalsifia les procédés, on avilit les produits, on tua laconfiance; les débouchés diminuèrent, moins decommandes; le salaire baissa, les ateliers chômèrent,la faillite vint. Et puis plus rien pour les pauvres.Tout s’évanouit.L’état lui-même s’aperçut que quelqu’un avait étéécrasé quelque part. Moins de quatre ans après l’arrêtde la cour d’assises constatant au profit du bagnel’identité de M. Madeleine et de Jean Valjean, les fraisde perception de l’impôt étaient doublés dansl’arrondissement de Montreuil-sur-mer; et M. deVillèle en faisait l’observation à la tribune au mois defévrier 1827.II, 2, 2Où on lira deux vers inéditsqui sont peut-être du diableAvant d’aller plus loin, il est à propos de raconteravec quelque détail un fait singulier qui se passa versla même époque à Montfermeil et qui n’est peut-êtrepas sans coïncidence avec certaines conjectures duministère public.Il y a dans le pays de Montfermeil une superstitiontrès ancienne, d’autant plus curieuse et d’autant plusprécieuse qu’une superstition populaire dans levoisinage de Paris est comme un aloès en Sibérie.Nous sommes de ceux qui respectent tout ce qui està l’état de plante rare. Voici donc la superstition deMontfermeil. On croit que le diable a, de tempsimmémorial, choisi la forêt pour y cacher ses trésors.Les bonnes femmes affirment qu’il n’est pas rare derencontrer, à la chute du jour, dans les endroitsécartés du bois, un homme noir, ayant la mine d’uncharretier ou d’un bûcheron, chaussé de sabots, vêtud’un pantalon et d’un sarrau de toile, etreconnaissable en ce qu’au lieu de bonnet ou dechapeau il a deux immenses cornes sur la tête. Cecidoit le rendre reconnaissable en effet. Cet homme esthabituellement occupé à creuser un trou. Il y a troismanières de tirer parti de cette rencontre. Lapremière, c’est d’aborder l’homme et de lui parler.Alors on s’aperçoit que cet homme est toutbonnement un paysan, qu’il paraît noir parce qu’onest au crépuscule, qu’il ne creuse pas le moindre trou,mais qu’il coupe de l’herbe pour ses vaches, et que cequ’on avait pris pour des cornes n’est autre chosequ’une fourche à fumier qu’il porte sur son dos etdont les dents, grâce à la perspective du soir,semblaient lui sortir de la tête. On rentre chez soi, etl’on meurt dans la semaine. La seconde manière, c’estde l’observer, d’attendre qu’il ait creusé son trou, qu’ill’ait refermé et qu’il s’en soit allé; puis de courir bienvite à la fosse, de la rouvrir et d’y prendre le «trésor»que l’homme noir y a nécessairement déposé. En cecas, on meurt dans le mois. Enfin la troisièmemanière, c’est de ne point parler à l’homme noir, dene point le regarder, et de s’enfuir à toutes jambes.On meurt dans l’année.Comme les trois manières ont leurs inconvénients,la seconde, qui offre du moins quelques avantages,entre autres celui de posséder un trésor, ne fût-cequ’un mois, est la plus généralement adoptée. Leshommes hardis que toutes les chances tentent ontdonc, assez souvent, à ce qu’on assure, rouvert lestrous creusés par l’homme noir et essayé de voler lediable. Il paraît que l’opération est médiocre. Dumoins, s’il faut en croire la tradition et en particulierles deux vers énigmatiques en latin barbare qu’alaissés sur ce sujet un mauvais moine normand, unpeu sorcier, appelé Tryphon. Ce Tryphon est enterréà l’abbaye de Saint-Georges de Bocherville prèsRouen, et il naît des crapauds sur sa tombe.On fait donc des efforts énormes, ces fosses-làsont ordinairement très creuses, on sue, on fouille, ontravaille toute une nuit, car c’est la nuit que cela sefait, on mouille sa chemise, on brûle sa chandelle, onébrèche sa pioche, et lorsqu’on est arrivé enfin aufond du trou, lorsqu’on met la main sur «le trésor»,que trouve-t-on? qu’est-ce que c’est que le trésor dudiable? Un sou, parfois un écu, une pierre, unsquelette, un cadavre saignant, quelquefois un spectreplié en quatre comme une feuille de papier dans unportefeuille, quelquefois rien. C’est ce que semblentannoncer aux curieux indiscrets les vers de Tryphon :Fodit, et in fossa thesauros condit opaca,As, nummos, lapides, cadaver, simulacra, nihilque.Il paraît que de nos jours on y trouve aussi, tantôt unepoire à poudre avec des balles, tantôt un vieux jeu decartes gras et roussi qui a évidemment servi auxdiables. Tryphon n’enregistre point ces deuxtrouvailles, attendu que Tryphon vivait au douzièmesiècle et qu’il ne semble point que le diable ait eul’esprit d’inventer la poudre avant Roger Bacon et lescartes avant Charles VI.Du reste, si l’on joue avec ces cartes, on est sûr deperdre tout ce qu’on possède; et quant à la poudrequi est dans la poire, elle a la propriété de vous faireéclater votre fusil à la figure.Or, fort peu de temps après l’époque où il semblaau ministère public que le forçat libéré Jean Valjean,pendant son évasion de quelques jours, avait rôdéautour de Montfermeil, on remarqua dans ce mêmevillage qu’un certain vieux cantonnier appeléBoulatruelle avait «des allures» dans le bois. Oncroyait savoir dans le pays que ce Boulatruelle avaitété au bagne; il était soumis à de certainessurveillances de police, et, comme il ne trouvaitd’ouvrage nulle part, l’administration l’employait aurabais comme cantonnier sur le chemin de traversede Gagny à Lagny.Ce Boulatruelle était un homme vu de travers parles gens de l’endroit, trop respectueux, trop humble,prompt à ôter son bonnet à tout le monde, tremblantet souriant devant les gendarmes, probablementaffilié à des bandes, disait-on, suspect d’embuscadeau coin des taillis à la nuit tombante. Il n’avait quecela pour lui qu’il était ivrogne.Voici ce qu’on croyait avoir remarqué :Depuis quelque temps, Boulatruelle quittait de fortbonne heure sa besogne d’empierrement etd’entretien de la route et s’en allait dans la forêt avecsa pioche. On le rencontrait vers le soir dans lesclairières les plus désertes, dans les fourrés les plussauvages, ayant l’air de chercher quelque chose,quelquefois creusant des trous. Les bonnes femmesqui passaient le prenaient d’abord pour Belzébuth,puis elles reconnaissaient Boulatruelle, et n’étaientguère plus rassurées. Ces rencontres paraissaientcontrarier vivement Boulatruelle. Il était visible qu’ilcherchait à se cacher, et qu’il y avait un mystère dansce qu’il faisait.On disait dans le village : – C’est clair que le diablea fait quelque apparition. Boulatruelle l’a vu, etcherche. Au fait, il est fichu pour empoigner le magotde Lucifer. – Les voltairiens ajoutaient : Sera-ceBoulatruelle qui attrapera le diable, ou le diable quiattrapera Boulatruelle? – Les vieilles femmes faisaientbeaucoup de signes de croix.Cependant les manèges de Boulatruelle dans lebois cessèrent, et il reprit régulièrement son travail decantonnier. On parla d’autre chose.Quelques personnes toutefois étaient restéescurieuses, pensant qu’il y avait probablement dansceci, non point les fabuleux trésors de la légende,mais quelque bonne aubaine plus sérieuse et pluspalpable que les billets de banque du diable, et dontle cantonnier avait sans doute surpris à moitié lesecret. Les plus «intrigués» étaient le maître d’école etle gargotier Thénardier, lequel était l’ami de tout lemonde et n’avait point dédaigné de se lier avecBoulatruelle.– Il a été aux galères, disait Thénardier. Eh! monDieu! on ne sait ni qui y est, ni qui y sera.Un soir le maître d’école affirmait qu’autrefois lajustice se serait enquis de ce que Boulatruelle allaitfaire dans le bois, et qu’il aurait bien fallu qu’il parlât,et qu’on l’aurait mis à la torture au besoin, et queBoulatruelle n’aurait point résisté, par exemple, à laquestion de l’eau. – Donnons-lui la question du vin,dit Thénardier.On se mit à quatre et l’on fît boire le vieuxcantonnier. Boulatruelle but énormément et parlapeu. Il combina, avec un art admirable et dans uneproportion magistrale, la soif d’un goinfre avec ladiscrétion d’un juge. Cependant, à force de revenir àla charge, et de rapprocher et de presser les quelquesparoles obscures qui lui échappèrent, voici ce que leThénardier et le maître d’école crurent comprendre :Boulatruelle, un matin, en se rendant au point dujour à son ouvrage, aurait été surpris de voir dans uncoin du bois, sous une broussaille, une pelle et unepioche, comme qui dirait cachées. Cependant il auraitpensé que c’étaient probablement la pelle et la piochedu père Six-Fours, le porteur d’eau, et il n’y auraitplus songé. Mais le soir du même jour, il aurait vu,sans pouvoir être vu lui-même, étant masqué par ungros arbre, se diriger de la route vers le plus épais dubois «un particulier qui n’était pas du tout du pays, etque lui, Boulatruelle, connaissait très bien».Traduction par Thénardier : un camarade du bagne.Boulatruelle s’était obstinément refusé à dire le nom.Ce particulier portait un paquet, quelque chose decarré, comme une grande boîte ou un petit coffre.Surprise de Boulatruelle. Ce ne serait pourtant qu’aubout de sept ou huit minutes que l’idée de suivre «leparticulier» lui serait venue. Mais il était trop tard, leparticulier était déjà dans le fourré, la nuit s’était faite,et Boulatruelle n’avait pu le rejoindre. Alors il avaitpris le parti d’observer la lisière du bois. «Il faisaitlune.» Deux ou trois heures après, Boulatruelle avaitvu ressortir du taillis son particulier portantmaintenant, non plus le petit coffre-malle, mais unepioche et une pelle. Boulatruelle avait laissé passer leparticulier et n’avait pas eu l’idée de l’aborder, parcequ’il s’était dit que l’autre était trois fois plus fort quelui, et armé d’une pioche, et l’assommeraitprobablement en le reconnaissant et en se voyantreconnu. Touchante effusion de deux vieuxcamarades qui se retrouvent. Mais la pelle et la piocheavaient été un trait de lumière pour Boulatruelle; ilavait couru à la broussaille du matin, et n’y avait plustrouvé ni pelle ni pioche. Il en avait conclu que sonparticulier, entré dans le bois, y avait creusé un trouavec la pioche, avait enfoui le coffre, et avait referméle trou avec la pelle. Or, le coffre était trop petit pourcontenir un cadavre, donc il contenait de l’argent. Delà ses recherches. Boulatruelle avait exploré, sondé etfureté toute la forêt, et fouillé partout où la terre luiavait paru fraîchement remuée. En vain.Il n’avait rien «déniché». Personne n’y pensa plusdans Montfermeil. Il y eut seulement quelques bravescommères qui dirent : Tenez pour certain que lecantonnier de Gagny n’a pas fait tout ce triquemaquepour rien; il est sûr que le diable est venu.II, 2, 3Qu’il fallait que la chaîne de lamanille eût subi un certain travailpréparatoire pour être ainsi briséed’un coup de marteauVers la fin d’octobre de cette même année 1823,les habitants de Toulon virent rentrer dans leur port,à la suite d’un gros temps et pour réparer quelquesavaries, le vaisseau l’Orion qui a été plus tard employéà Brest comme vaisseau-école et qui faisait alorspartie de l’escadre de la Méditerranée.Ce bâtiment, tout éclopé qu’il était, car la merl’avait malmené, fit de l’effet en entrant dans la rade.Il portait je ne sais plus quel pavillon qui lui valut unsalut réglementaire de onze coups de canon, renduspar lui coup pour coup; total : vingt-deux. On acalculé qu’en salves, politesses royales et militaires,échanges de tapages courtois, signaux d’étiquette,formalités de rades et de citadelles, levers et couchersde soleil salués tous les jours par toutes lesforteresses et tous les navires de guerre, ouvertures etfermetures de portes, etc., etc., le monde civilisé tiraità poudre par toute la terre, toutes les vingt-quatreheures, cent cinquante mille coups de canon inutiles.A six francs le coup de canon, cela fait neuf centmille francs par jour, trois cents millions par an, quis’en vont en fumée. Ceci n’est qu’un détail. Pendantce temps-là les pauvres meurent de faim.L’année 1823 était ce que la restauration a appelé«l’époque de la guerre d’Espagne.»Cette guerre contenait beaucoup d’événementsdans un seul, et force singularités. Une grosse affairede famille pour la maison de Bourbon; la branche deFrance secourant et protégeant la branche de Madrid,c’est-à-dire faisant acte d’aînesse; un retour apparentà nos traditions nationales compliqué de servitude etde sujétion aux cabinets du nord; M. le ducd’Angoulême, surnommé par les feuilles libérales lehéros d’Andujar, comprimant, dans une attitudetriomphale un peu contrariée par son air paisible, levieux terrorisme fort réel du saint-office aux prisesavec le terrorisme chimérique des libéraux; les sans?culottes ressuscités au grand effroi des douairièressous le nom de descamisados; le monarchisme faisantobstacle au progrès qualifié anarchie; les théories de89 brusquement interrompues dans la sape; un holàeuropéen intimé à l’idée française faisant son tour dumonde; à côté du fils de France généralissime, leprince de Carignan, depuis Charles-Albert, s’enrôlantdans cette croisade des rois contre les peuplescomme volontaire avec des épaulettes de grenadieren laine rouge; les soldats de l’empire se remettant encampagne, mais après huit années de repos, vieillis,tristes, et sous la cocarde blanche; le drapeautricolore agité à l’étranger par une héroïque poignéede français comme le drapeau blanc l’avait été àCoblentz trente ans auparavant; les moines mêlés ànos troupiers; l’esprit de liberté et de nouveauté mis àla raison par les baïonnettes; les principes matés àcoups de canon; la France défaisant par ses armes cequ’elle avait fait par son esprit; du reste, les chefsennemis vendus, les soldats hésitants, les villesassiégées par des millions; point de périls militaires etpourtant des explosions possibles, comme dans toutemine surprise et envahie; peu de sang versé, peud’honneur conquis, de la honte pour quelques-uns,de la gloire pour personne; telle fut cette guerre, faitepar des princes qui descendaient de Louis XIV etconduite par des généraux qui sortaient de Napoléon.Elle eut ce triste sort de ne rappeler ni la grandeguerre ni la grande politique.Quelques faits d’armes furent sérieux; la prise duTrocadéro, entre autres, fut une belle action militaire;mais en somme, nous le répétons, les trompettes decette guerre rendent un son fêlé, l’ensemble futsuspect, l’histoire approuve la France dans sadifficulté d’acceptation de ce faux triomphe. Il parutévident que certains officiers espagnols chargés de larésistance cédèrent trop aisément, l’idée decorruption se dégagea de la victoire; il sembla qu’onavait plutôt gagné les généraux que les batailles, et lesoldat vainqueur rentra humilié. Guerre diminuanteen effet où l’on put lire Banque de France dans les plisdu drapeau.Des soldats de la guerre de 1808, sur lesquelss’était formidablement écroulée Saragosse, fronçaientle sourcil en 1823 devant l’ouverture facile descitadelles, et se prenaient à regretter Palafox. C’estl’humeur de la France d’aimer encore mieux avoirdevant elle Rostopchine que Ballesteros.A un point de vue plus grave encore, et sur lequelil convient d’insister aussi, cette guerre, qui froissaiten France l’esprit militaire, indignait l’espritdémocratique. C’était une entreprised’asservissement. Dans cette campagne, le but dusoldat français, fils de la démocratie, était la conquêted’un joug pour autrui. Contre-sens hideux. La Franceest faite pour réveiller l’âme des peuples, non pourl’étouffer. Depuis 1792, toutes les révolutions del’Europe sont la révolution française; la libertérayonne de France. C’est là un fait solaire. Aveuglequi ne le voit pas! c’est Bonaparte qui l’a dit.La guerre de 1823, attentat à la généreuse nationespagnole, était donc en même temps un attentat à larévolution française. Cette voie de fait monstrueuse,c’était la France qui la commettait; de force; car, endehors des guerres libératrices, tout ce que font lesarmées, elles le font de force. Le mot obéissance passivel’indique. Une armée est un étrange chef-d’œuvre decombinaison où la force résulte d’une sommeénorme d’impuissance. Ainsi s’explique la guerre,faite par l’humanité contre l’humanité malgrél’humanité.Quant aux Bourbons, la guerre de 1823 leur futfatale. Ils la prirent pour un succès. Ils ne virent pointquel danger il y a à faire tuer une idée par uneconsigne. Ils se méprirent dans leur naïveté au pointd’introduire dans leur établissement comme élémentde force l’immense affaiblissement d’un crime.L’esprit de guet-apens entra dans leur politique. 1830germa dans 1823. La campagne d’Espagne devintdans leurs conseils un argument pour les coups deforce et pour les aventures de droit divin. La France,ayant rétabli el rey neto en Espagne, pouvait bienrétablir le roi absolu chez elle. Ils tombèrent danscette redoutable erreur de prendre l’obéissance dusoldat pour le consentement de la nation. Cetteconfiance-là perd les trônes. Il ne faut s’endormir, nià l’ombre d’un mancenillier, ni à l’ombre d’unearmée.Revenons au navire l’Orion.Pendant les opérations de l’armée commandée parle prince-généralissime, une escadre croisait dans laMéditerranée. Nous venons de dire que l’Orion étaitde cette escadre et qu’il fut ramené par desévénements de mer dans le port de Toulon.La présence d’un vaisseau de guerre dans un port aje ne sais quoi qui appelle et qui occupe la foule. C’estque cela est grand, et que la foule aime ce qui estgrand.Un vaisseau de ligne est une des plus magnifiquesrencontres qu’ait le génie de l’homme avec lapuissance de la nature.Un vaisseau de ligne est composé à la fois de cequ’il y a de plus lourd et de ce qu’il y a de plus léger,parce qu’il a affaire en même temps aux trois formesde la substance, au solide, au liquide, au fluide, etqu’il doit lutter contre toutes les trois. Il a onzegriffes de fer pour saisir le granit au fond de la mer,et plus d’ailes et plus d’antennes que la bigaille pourprendre le vent dans les nuées. Son haleine sort parses cent vingt canons comme par des claironsénormes, et répond fièrement à la foudre. L’océancherche à l’égarer dans l’effrayante similitude de sesvagues, mais le vaisseau a son âme, sa boussole, qui leconseille et lui montre toujours le nord. Dans lesnuits noires ses fanaux suppléent aux étoiles. Ainsicontre le vent il a la corde et la toile, contre l’eau lebois, contre le rocher le fer, le cuivre et le plomb,contre l’ombre la lumière, contre l’immensité uneaiguille.Si l’on veut se faire une idée de toutes cesproportions gigantesques dont l’ensemble constituele vaisseau de ligne, on n’a qu’à entrer sous une descales couvertes, à six étages, des ports de Brest ou deToulon. Les vaisseaux en construction sont là souscloche, pour ainsi dire. Cette poutre colossale, c’estune vergue; cette grosse colonne de bois couchée àterre à perte de vue, c’est le grand mât. A le prendrede sa racine dans la cale à sa cime dans la nuée, il estlong de soixante toises, et il a trois pieds de diamètreà sa base. Le grand mât anglais s’élève à deux centdix-sept pieds au-dessus de la ligne de flottaison. Lamarine de nos pères employait des câbles, la nôtreemploie des chaînes. Le simple tas de chaînes d’unvaisseau de cent canons a quatre pieds de haut, vingtpieds de large, huit pieds de profondeur. Et pourfaire ce vaisseau, combien faut-il de bois? Trois millestères. C’est une forêt qui flotte.Et encore, qu’on le remarque bien, il ne s’agit icique du bâtiment militaire d’il y a quarante ans, dusimple navire à voiles; la vapeur, alors dans l’enfance,a depuis ajouté de nouveaux miracles à ce prodigequ’on appelle le vaisseau de guerre. A l’heure qu’ilest, par exemple, le navire mixte à hélice est unemachine surprenante traînée par une voilure de troismille mètres carrés de surface et par une chaudière dela force de deux mille cinq cents chevaux.Sans parler de ces merveilles nouvelles, l’anciennavire de Christophe Colomb et de Ruyter est un desgrands chefs-d’œuvre de l’homme. Il est inépuisableen force comme l’infini en souffles, il emmagasine levent dans sa voile, il est précis dans l’immensediffusion des vagues, il flotte et il règne.Il vient une heure pourtant où la rafale brisecomme une paille cette vergue de soixante pieds delong, où le vent ploie comme un jonc ce mât dequatre cents pieds de haut, où cette ancre qui pèsedix milliers se tord dans la gueule de la vague commel’hameçon d’un pêcheur dans la mâchoire d’unbrochet, où ces canons monstrueux poussent desrugissements plaintifs et inutiles que l’ouraganemporte dans le vide et dans la nuit, où toute cettepuissance et toute cette majesté s’abîment dans unepuissance et dans une majesté supérieures.Toutes les fois qu’une force immense se déploiepour aboutir à une immense faiblesse, cela fait rêverles hommes. De là, dans les ports, les curieux quiabondent, sans qu’ils s’expliquent eux-mêmesparfaitement pourquoi, autour de ces merveilleusesmachines de guerre et de navigation.Tous les jours donc, du matin au soir, les quais, lesmusoirs et les jetées du port de Toulon étaientcouverts d’une quantité d’oisifs et de badauds,comme on dit à Paris, ayant pour affaire de regarderl’Orion.L’Orion était un navire malade depuis longtemps.Dans ses navigations antérieures, des couchesépaisses de coquillages s’étaient amoncelées sur sacarène au point de lui faire perdre la moitié de samarche; on l’avait mis à sec l’année précédente pourgratter ces coquillages, puis il avait repris la mer. Maisce grattage avait altéré les boulonnages de la carène.A la hauteur des Baléares, le bordé s’était fatigué etouvert, et, comme le vaigrage ne se faisait pas alorsen tôle, le navire avait fait de l’eau. Un violent coupd’équinoxe était survenu, qui avait défoncé à bâbordla poulaine et un sabord et endommagé le porte?haubans de misaine. A la suite de ces avaries, l’Orionavait regagné Toulon.Il était mouillé près de l’Arsenal. Il était enarmement et on le réparait. La coque n’avait pas étéendommagée à tribord, mais quelques bordages yétaient décloués çà et là, selon l’usage, pour laisserpénétrer de l’air dans la carcasse.Un matin la foule qui le contemplait fut témoind’un accident.L’équipage était occupé à enverguer les voiles. Legabier chargé de prendre l’empointure du grandhunier tribord perdit l’équilibre. On le vit chanceler,la multitude amassée sur le quai de l’Arsenal jeta uncri, la tête emporta le corps, l’homme tourna autourde la vergue, les mains étendues vers l’abîme; il saisit,au passage, le faux marchepied d’une main d’abord,puis de l’autre, et il y resta suspendu. La mer était au?dessous de lui à une profondeur vertigineuse. Lasecousse de sa chute avait imprimé au fauxmarchepied un violent mouvement d’escarpolette.L’homme allait et venait au bout de cette cordecomme la pierre d’une fronde.Aller à son secours, c’était courir un risqueeffrayant. Aucun des matelots, tous pêcheurs de lacôte nouvellement levés pour le service, n’osait s’yaventurer. Cependant le malheureux gabier sefatiguait; on ne pouvait voir son angoisse sur sonvisage, mais on distinguait dans tous ses membresson épuisement. Ses bras se tendaient dans untiraillement horrible. Chaque effort qu’il faisait pourremonter ne servait qu’à augmenter les oscillations dufaux marchepied. Il ne criait pas de peur de perdre dela force. On n’attendait plus que la minute où illâcherait la corde et par instants toutes les têtes sedétournaient afin de ne pas le voir passer. Il y a desmoments où un bout de corde, une perche, unebranche d’arbre, c’est la vie même, et c’est une choseaffreuse de voir un être vivant s’en détacher ettomber comme un fruit mûr.Tout à coup, on aperçut un homme qui grimpaitdans le gréement avec l’agilité d’un chat-tigre. Cethomme était vêtu de rouge, c’était un forçat; il avaitun bonnet vert, c’était un forçat à vie. Arrivé à lahauteur de la hune, un coup de vent emporta sonbonnet et laissa voir une tête toute blanche; ce n’étaitpas un jeune homme.Un forçat en effet, employé à bord avec unecorvée du bagne, avait dès le premier moment couruà l’officier de quart et au milieu du trouble et del’hésitation de l’équipage, pendant que tous lesmatelots tremblaient et reculaient, il avait demandé àl’officier la permission de risquer sa vie pour sauverle gabier. Sur un signe affirmatif de l’officier, il avaitrompu d’un coup de marteau la chaîne rivée à lamanille de son pied, puis il avait pris une corde, et ils’était élancé dans les haubans. Personne neremarqua en cet instant-là avec quelle facilité cettechaîne fut brisée. Ce ne fut que plus tard qu’on s’ensouvint.En un clin d’œil il fut sur la vergue. Il s’arrêtaquelques secondes et parut la mesurer du regard. Cessecondes, pendant lesquelles le vent balançait legabier à l’extrémité d’un fil, semblèrent des siècles àceux qui regardaient. Enfin le forçat leva les yeux auciel, et fit un pas en avant. La foule respira. On le vitparcourir la vergue en courant. Parvenu à la pointe, ily attacha un bout de la corde qu’il avait apportée, etlaissa pendre l’autre bout, puis il se mit à descendreavec les mains le long de cette corde, et alors ce futune inexplicable angoisse, au lieu d’un hommesuspendu sur le gouffre, on en vit deux.On eût dit une araignée venant saisir une mouche;seulement ici l’araignée apportait la vie et non lamort. Dix mille regards étaient fixés sur ce groupe.Pas un cri, pas une parole, le même frémissementfronçait tous les sourcils. Toutes les bouchesretenaient leur haleine, comme si elles eussent craintd’ajouter le moindre souffle au vent qui secouait lesdeux misérables.Cependant le forçat était parvenu à s’affaler prèsdu matelot. Il était temps; une minute de plus,l’homme, épuisé et désespéré, se laissait tomber dansl’abîme. Le forçat l’avait amarré solidement avec lacorde à laquelle il se tenait d’une main pendant qu’iltravaillait de l’autre. Enfin on le vit remonter sur lavergue et y haler le matelot; il le soutint là un instantpour lui laisser reprendre des forces, puis il le saisitdans ses bras et le porta en marchant sur la verguejusqu’au chouquet, et de là dans la hune où il le laissadans les mains de ses camarades.A cet instant la foule applaudit; il y eut de vieuxargousins de chiourme qui pleurèrent, les femmess’embrassaient sur le quai, et l’on entendit toutes lesvoix crier avec une sorte de fureur attendrie : la grâcede cet homme!Lui, cependant, s’était mis en devoir deredescendre immédiatement pour rejoindre sacorvée. Pour être plus promptement arrivé, il se laissaglisser dans le gréement et se mit à courir sur unebasse vergue. Tous les yeux le suivaient. A un certainmoment, on eut peur; soit qu’il fût fatigué, soit que latête lui tournât, on crut le voir hésiter et chanceler.Tout à coup la foule poussa un grand cri, le forçatvenait de tomber à la mer.La chute était périlleuse. La frégate l’Algésiras étaitmouillée auprès de l’Orion, et le pauvre galérien étaittombé entre les deux navires. Il était à craindre qu’ilne glissât sous l’un ou sous l’autre. Quatre hommesse jetèrent en hâte dans une embarcation. La foule lesencourageait, l’anxiété était de nouveau dans toutesles âmes. L’homme n’était pas remonté à la surface. Ilavait disparu dans la mer sans y faire un pli, commes’il fût tombé dans une tonne d’huile. On sonda, onplongea. Ce fut en vain. On chercha jusqu’au soir; onne retrouva pas même le corps.Le lendemain, le journal de Toulon imprimait cesquelques lignes : – «17 novembre 1823. – Hier, unforçat, de corvée à bord de l’Orion, en revenant deporter secours à un matelot, est tombé à la mer ets’est noyé. On n’a pu retrouver son cadavre. Onprésume qu’il se sera engagé sous le pilotis de lapointe de l’Arsenal. Cet homme était écroué sous leno 9430 et se nommait Jean Valjean.»LIVRE TROISIÈMEACCOMPLISSEMENT DELA PROMESSE FAITE ALA MORTEII, 3, 1La question de l’eau à MontfermeilMontfermeil est situé entre Livry et Chelles, sur lalisière méridionale de ce haut plateau qui séparel’Ourcq de la Marne. Aujourd’hui c’est un assez grosbourg orné, toute l’année, de villas en plâtre, et, ledimanche, de bourgeois épanouis. En 1823, il n’yavait à Montfermeil ni tant de maisons blanches nitant de bourgeois satisfaits. Ce n’était qu’un villagedans les bois. On y rencontrait bien çà et là quelquesmaisons de plaisance du dernier siècle,reconnaissables à leur grand air, à leurs balcons en fertordu et à ces longues fenêtres dont les petitscarreaux font sur le blanc des volets fermés toutessortes de verts différents. Mais Montfermeil n’en étaitpas moins un village. Les marchands de drap retiréset les agréés en villégiature ne l’avaient pas encoredécouvert. C’était un endroit paisible et charmant,qui n’était sur la route de rien; on y vivait à bonmarché de cette vie paysanne si abondante et si facile.Seulement l’eau y était rare à cause de l’élévation duplateau.Il fallait aller la chercher assez loin. Le bout duvillage qui est du côté de Gagny puisait son eau auxmagnifiques étangs qu’il y a là dans les bois; l’autrebout, qui entoure l’église et qui est du côté deChelles, ne trouvait d’eau potable qu’à une petitesource à mi-côte, près de la route de Chelles, àenviron un quart d’heure de Montfermeil.C’était donc une assez rude besogne pour chaqueménage que cet approvisionnement de l’eau. Lesgrosses maisons, l’aristocratie, la gargote Thénardieren faisait partie, payaient un liard par seau d’eau à unbonhomme dont c’était l’état et qui gagnait à cetteentreprise des eaux de Montfermeil environ huit souspar jour. Mais ce bonhomme ne travaillait que jusqu’àsept heures du soir l’été et jusqu’à cinq heures l’hiver,et une fois la nuit venue, une fois les volets des rez?de-chaussée clos, qui n’avait pas d’eau à boire enallait chercher ou s’en passait.C’était là la terreur de ce pauvre être que le lecteurn’a peut-être pas oublié, de la petite Cosette. On sesouvient que Cosette était utile aux Thénardier dedeux manières, ils se faisaient payer par la mère et ilsse faisaient servir par l’enfant. Aussi quand la mèrecessa tout à fait de payer, on vient de lire pourquoidans les chapitres précédents, les Thénardiergardèrent Cosette. Elle leur remplaçait une servante.En cette qualité, c’était elle qui courait chercher del’eau quand il en fallait. Aussi l’enfant, fortépouvantée de l’idée d’aller à la source la nuit, avait?elle grand soin que l’eau ne manquât jamais à lamaison.La Noël de l’année 1823 fut particulièrementbrillante à Montfermeil. Le commencement de l’hiveravait été doux; il n’avait encore ni gelé ni neigé. Desbateleurs venus de Paris avaient obtenu de M. lemaire la permission de dresser leurs baraques dans lagrande rue du village, et une bande de marchandsambulants avait, sous la même tolérance, construitses échoppes sur la place de l’église et jusque dans laruelle du Boulanger, où était située, on s’en souvientpeut-être, la gargote des Thénardier. Cela emplissaitles auberges et les cabarets, et donnait à ce petit paystranquille une vie bruyante et joyeuse. Nous devonsmême dire, pour être fidèle historien, que parmi lescuriosités étalées sur la place, il y avait une ménageriedans laquelle d’affreux paillasses vêtus de loques etvenus on ne sait d’où, montraient en 1823 auxpaysans de Montfermeil un de ces effrayantsvautours du Brésil que notre Muséum royal nepossède que depuis 1845, et qui ont pour œil unecocarde tricolore. Les naturalistes appellent, je crois,cet oiseau Caracara Polyborus; il est de l’ordre desapicides et de la famille des vautouriens. Quelquesbons vieux soldats bonapartistes retirés dans le villageallaient voir cette bête avec dévotion. Les bateleursdonnaient la cocarde tricolore comme un phénomèneunique et fait exprès par le bon Dieu pour leurménagerie.Dans la soirée même de Noël, plusieurs hommes,rouliers et colporteurs, étaient attablés et buvaientautour de quatre ou cinq chandelles dans la sallebasse de l’auberge Thénardier. Cette salle ressemblaità toutes les salles de cabaret; des tables, des brocsd’étain, des bouteilles, des buveurs, des fumeurs; peude lumière, beaucoup de bruit. La date de l’année1823 était pourtant indiquée par les deux objets à lamode alors dans la classe bourgeoise qui étaient surune table, savoir un kaléidoscope et une lampe defer-blanc moiré. La Thénardier surveillait le souperqui rôtissait devant un bon feu clair; le mariThénardier buvait avec ses hôtes et parlait politique.Outre les causeries politiques, qui avaient pourobjets principaux la guerre d’Espagne et M. le ducd’Angoulême, on entendait dans le brouhaha desparenthèses toutes locales comme celles-ci :– Du côté de Nanterre et de Suresnes le vin abeaucoup donné. Où l’on comptait sur dix pièces onen a eu douze. Cela a beaucoup juté sous le pressoir.– Mais le raisin ne devait pas être mûr? – Dans cespays-là il ne faut pas qu’on vendange mûr. Si l’onvendange mûr, le vin tourne au gras sitôt leprintemps. – C’est donc tout petit vin? – C’est desvins encore plus petits que par ici. Il faut qu’onvendange vert.Etc. –Ou bien, c’était un meunier qui s’écriait :– Est-ce que nous sommes responsables de cequ’il y a dans les sacs? Nous y trouvons un tas depetites graines que nous ne pouvons pas nous amuserà éplucher, et qu’il faut bien laisser passer sous lesmeules; c’est l’ivraie, c’est la luzette, la nielle, la vesce,la gaverolle, le chènevis, la queue-de-renard, et unefoule d’autres drogues, sans compter les cailloux quiabondent dans de certains blés, surtout dans les blésbretons. Je n’ai pas l’amour de moudre du blé breton,pas plus que les scieurs de long de scier des poutresoù il y a des clous. Jugez de la mauvaise poussièreque tout cela fait dans le rendement. Après quoi onse plaint de la farine. On a tort. La farine n’est pasnotre faute.Dans un entre-deux de fenêtres, un faucheur,attablé avec un propriétaire qui faisait prix pour untravail de prairie à faire au printemps, disait :– Il n’y a point de mal que l’herbe soit mouillée.Elle se coupe mieux. La rousée est bonne, monsieur.C’est égal, cette herbe-là, votre herbe, est jeune etbien difficile encore. Que voilà qui est si tendre, quevoilà qui plie devant la planche de fer.Etc. –Cosette était à sa place ordinaire, assise sur latraverse de la table de cuisine près de la cheminée.Elle était en haillons, elle avait ses pieds nus dans dessabots, et elle tricotait à la lueur du feu des bas delaine destinés aux petites Thénardier. Un tout jeunechat jouait sous les chaises. On entendait rire et jaserdans une pièce voisine deux fraîches voix d’enfants;c’était Eponine et Azelma.Au coin de la cheminée, un martinet étaitsuspendu à un clou.Par intervalles, le cri d’un très jeune enfant, quiétait quelque part dans la maison, perçait au milieu dubruit du cabaret. C’était un petit garçon que laThénardier avait eu un des hivers précédents, – «sanssavoir pourquoi, disait-elle. Effet du froid. « – et quiétait âgé d’un peu plus de trois ans. La mère l’avaitnourri, mais ne l’aimait pas. Quand la clameuracharnée du mioche devenait trop importune : – Tonfils piaille, disait Thénardier, va donc voir ce qu’ilveut. – Bah! répondait la mère, il m’ennuie. – Et lepetit abandonné continuait de crier dans les ténèbres.II, 3, 2Deux portraits complétésOn n’a encore aperçu dans ce livre les Thénardierque de profil; le moment est venu de tourner autourde ce couple et de le regarder sous toutes ses faces.Thénardier venait de dépasser ses cinquante ans;madame Thénardier touchait à la quarantaine, qui estla cinquantaine de la femme; de façon qu’il y avaitéquilibre d’âge entre la femme et le mari.Les lecteurs ont peut-être, dès sa premièreapparition, conservé quelque souvenir de cetteThénardier grande, blonde, rouge, grasse, charnue,carrée, énorme et agile; elle tenait, nous l’avons dit,de la race de ces sauvagesses colosses qui secambrent dans les foires avec des pavés pendus à leurchevelure. Elle faisait tout dans le logis, les lits, leschambres, la lessive, la cuisine, la pluie, le beautemps, le diable. Elle avait pour tout domestiqueCosette; une souris au service d’un éléphant. Touttremblait au son de sa voix, les vitres, les meubles etles gens. Son large visage, criblé de taches derousseur, avait l’aspect d’une écumoire. Elle avait dela barbe. C’était l’idéal d’un fort de la halle habillé enfille. Elle jurait splendidement; elle se vantait decasser une noix d’un coup de poing. Sans les romansqu’elle avait lus, et qui, par moments, faisaientbizarrement reparaître la mijaurée sous l’ogresse,jamais l’idée ne fût venue à personne de dire d’elle :c’est une femme. Cette Thénardier était comme leproduit de la greffe d’une donzelle sur une poissarde.Quand on l’entendait parler, on disait : C’est ungendarme; quand on la regardait boire, on disait :C’est un charretier; quand on la voyait manierCosette, on disait : C’est le bourreau. Au repos, il luisortait de la bouche une dent.Le Thénardier était un homme petit, maigre,blême, anguleux, osseux, chétif, qui avait l’air maladeet qui se portait à merveille, sa fourberie commençaitlà. Il souriait habituellement par précaution, et étaitpoli à peu près avec tout le monde, même avec lemendiant auquel il refusait un liard. Il avait le regardd’une fouine et la mine d’un homme de lettres. Ilressemblait beaucoup aux portraits de l’abbé Delille.Sa coquetterie consistait à boire avec les rouliers.Personne n’avait jamais pu le griser. Il fumait dansune grosse pipe. Il portait une blouse et sous sablouse un vieil habit noir. Il avait des prétentions à lalittérature et au matérialisme. Il y avait des noms qu’ilprononçait souvent, pour appuyer les chosesquelconques qu’il disait, Voltaire, Raynal, Parny, et,chose bizarre, saint Augustin. Il affirmait avoir «unsystème». Du reste fort escroc. Un filousophe. Cettenuance existe. On se souvient qu’il prétendait avoirservi; il contait avec quelque luxe qu’à Waterloo,étant sergent dans un 6e ou un 9eléger quelconque, ilavait, seul contre un escadron de hussards de la Mort,couvert de son corps et sauvé à travers la mitraille«un général dangereusement blessé». De là, venait,pour son mur, sa flamboyante enseigne, et, pour sonauberge, dans le pays, le nom de «cabaret du sergentde Waterloo». Il était libéral, classique et bonapartiste.Il avait souscrit pour le champ d’Asile. On disait dansle village qu’il avait étudié pour être prêtre.Nous croyons qu’il avait simplement étudié enHollande pour être aubergiste. Ce gredin de l’ordrecomposite était, selon les probabilités, quelqueflamand de Lille en Flandre, français à Paris, belge àBruxelles, commodément à cheval sur deuxfrontières. Sa prouesse à Waterloo, on la connaît.Comme on voit, il l’exagérait un peu. Le flux et lereflux, le méandre, l’aventure, était l’élément de sonexistence; conscience déchirée entraîne vie décousue;et vraisemblablement, à l’orageuse époque du 18 juin1815, Thénardier appartenait à cette variété decantiniers maraudeurs dont nous avons parlé, battantl’estrade, vendant à ceux-ci, volant ceux-là, et roulanten famille, homme, femme et enfants, dans quelquecarriole boiteuse, à la suite des troupes en marche,avec l’instinct de se rattacher toujours à l’arméevictorieuse. Cette campagne faite, ayant, comme ildisait, «du quibus», il était venu ouvrir gargote àMontfermeil.Ce quibus, composé des bourses et des montres,des bagues d’or et des croix d’argent, récoltées autemps de la moisson dans les sillons ensemencés decadavres, ne faisait pas un gros total et n’avait pasmené bien loin ce vivandier passé gargotier.Thénardier avait ce je ne sais quoi de rectilignedans le geste qui, avec un juron, rappelle la caserne,et avec un signe de croix, le séminaire. Il était beauparleur. Il se laissait croire savant. Néanmoins, lemaître d’école avait remarqué qu’il faisait – «descuirs». Il composait la carte à payer des voyageursavec supériorité, mais des yeux exercés y trouvaientparfois des fautes d’orthographe. Thénardier étaitsournois, gourmand, flâneur et habile. Il nedédaignait pas ses servantes, ce qui faisait que safemme n’en avait plus. Cette géante était jalouse. Illui semblait que ce petit homme maigre et jaunedevait être l’objet de la convoitise universelle.Thénardier, par-dessus tout, homme d’astuce etd’équilibre, était un coquin du genre tempéré. Cetteespèce est la pire; l’hypocrisie s’y mêle.Ce n’est pas que Thénardier ne fût dans l’occasioncapable de colère au moins autant que sa femme;mais cela était très rare, et dans ces moments-là,comme il en voulait au genre humain tout entier,comme il avait en lui une profonde fournaise dehaine, comme il était de ces gens qui se vengentperpétuellement, qui accusent tout ce qui passedevant eux de tout ce qui est tombé sur eux, et quisont toujours prêts à jeter sur le premier venu,comme légitime grief, le total des déceptions, desbanqueroutes et des calamités de leur vie, commetout ce levain se soulevait en lui et lui bouillonnaitdans la bouche et dans les yeux, il était épouvantable.Malheur à qui passait sous sa fureur alors!Outre toutes ses autres qualités, Thénardier étaitattentif et pénétrant, silencieux ou bavard àl’occasion, et toujours avec une haute intelligence. Ilavait quelque chose du regard des marins accoutumésà cligner des yeux dans les lunettes d’approche.Thénardier était un homme d’état.Tout nouveau venu qui entrait dans la gargotedisait en voyant la Thénardier : Voilà le maître de lamaison. Erreur. Elle n’était même pas la maîtresse.Le maître et la maîtresse, c’était le mari. Elle faisait, ilcréait. Il dirigeait tout par une sorte d’actionmagnétique invisible et continuelle. Un mot luisuffisait, quelquefois un signe; le mastodonteobéissait. Le Thénardier était pour la Thénardier,sans qu’elle s’en rendît trop compte, une espèced’être particulier et souverain. Elle avait les vertus desa façon d’être; jamais, eût-elle été en dissentimentsur un détail avec «monsieur Thénardier», hypothèsedu reste inadmissible, elle n’eût donné publiquementtort à son mari, sur quoi que ce soit. Jamais elle n’eûtcommis «devant des étrangers» cette faute que font sisouvent les femmes, et qu’on appelle en langageparlementaire : découvrir la couronne. Quoique leuraccord n’eût pour résultat que le mal, il y avait de lacontemplation dans la soumission de la Thénardier àson mari. Cette montagne de bruit et de chair semouvait sous le petit doigt de ce despote frêle.C’était, vu par son côté nain et grotesque, cettegrande chose universelle : l’adoration de la matièrepour l’esprit; car de certaines laideurs ont leur raisond’être dans les profondeurs mêmes de la beautééternelle. Il y avait de l’inconnu dans Thénardier; delà l’empire absolu de cet homme sur cette femme. Ade certains moments, elle le voyait comme unechandelle allumée; dans d’autres, elle le sentaitcomme une griffe.Cette femme était une créature formidable quin’aimait que ses enfants et ne craignait que son mari.Elle était mère parce qu’elle était mammifère. Dureste, sa maternité s’arrêtait à ses filles, et, comme onle verra, ne s’étendait pas jusqu’aux garçons. Lui,l’homme, n’avait qu’une pensée : s’enrichir.Il n’y réussissait point. Un digne théâtre manquaità ce grand talent. Thénardier à Montfermeil seruinait, si la ruine est possible à zéro; en Suisse oudans les Pyrénées, ce sans-le-sou serait devenumillionnaire. Mais où le sort attache l’aubergiste, ilfaut qu’il broute.On comprend que le mot aubergiste est employé icidans un sens restreint, et qui ne s’étend pas à uneclasse entière.En cette même année 1823, Thénardier étaitendetté d’environ quinze cents francs de dettescriardes, ce qui le rendait soucieux.Quelle que fût envers lui l’injustice opiniâtre de ladestinée, le Thénardier était un des hommes quicomprenaient le mieux, avec le plus de profondeur etde la façon la plus moderne, cette chose qui est unevertu chez les peuples barbares et une marchandisechez les peuples civilisés, l’hospitalité. Du restebraconnier admirable et cité pour son coup de fusil.Il avait un certain rire froid et paisible qui étaitparticulièrement dangereux.Ses théories d’aubergiste jaillissaient quelquefoisde lui par éclairs. Il avait des aphorismesprofessionnels qu’il insérait dans l’esprit de sa femme.– « Le devoir de l’aubergiste, lui disait-il un jourviolemment et à voix basse, c’est de vendre aupremier venu du fricot, du repos, de la lumière, dufeu, des draps sales, de la bonne, des puces, dusourire; d’arrêter les passants, de vider les petitesbourses et d’alléger honnêtement les grosses,d’abriter avec respect les familles en route, de râperl’homme, de plumer la femme, d’éplucher l’enfant; decoter la fenêtre ouverte, la fenêtre fermée, le coin dela cheminée, le fauteuil, la chaise, le tabouret,l’escabeau, le lit de plume, le matelas et la botte depaille; de savoir de combien l’ombre use le miroir etde tarifer cela, et, par les cinq cent mille diables, defaire tout payer au voyageur, jusqu’aux mouches queson chien mange!»Cet homme et cette femme, c’était ruse et ragemariés ensemble, attelage hideux et terrible.Pendant que le mari ruminait et combinait, laThénardier, elle, ne pensait pas aux créanciersabsents, n’avait souci d’hier ni de demain, et vivaitavec emportement, toute dans la minute.Tels étaient ces deux êtres. Cosette était entre eux,subissant leur double pression, comme une créaturequi serait à la fois broyée par une meule etdéchiquetée par une tenaille. L’homme et la femmeavaient chacun une manière différente; Cosette étaitrouée de coups, cela venait de la femme; elle allaitpieds nus l’hiver; cela venait du mari.Cosette montait, descendait, lavait, brossait,frottait, balayait, courait, trimait, haletait, remuait deschoses lourdes, et, toute chétive, faisait les grossesbesognes. Nulle pitié; une maîtresse farouche, unmaître venimeux. La gargote Thénardier était commeune toile où Cosette était prise et tremblait. L’idéal del’oppression était réalisé par cette domesticité sinistre.C’était quelque chose comme la mouche servante desaraignées.La pauvre enfant, passive, se taisait.Quand elles se trouvent ainsi, dès l’aube, toutespetites, toutes nues, parmi les hommes, que se passe?t-il dans ces âmes qui viennent de quitter Dieu?II, 3, 3Il faut du vin aux hommeset de l’eau aux chevauxIl était arrivé quatre nouveaux voyageurs.Cosette songeait tristement; car, quoiqu’elle n’eûtque huit ans, elle avait déjà tant souffert qu’elle rêvaitavec l’air lugubre d’une vieille femme.Elle avait la paupière noire d’un coup de poing quela Thénardier lui avait donné, ce qui faisait de tempsen temps dire à la Thénardier : – Est-elle laide avecson pochon sur l’œil!Cosette pensait donc qu’il était nuit, très nuit, qu’ilavait fallu remplir à l’improviste les pots et les carafesdans les chambres des voyageurs survenus, et qu’iln’y avait plus d’eau dans la fontaine.Ce qui la rassurait un peu, c’est qu’on ne buvaitpas beaucoup d’eau dans la maison Thénardier. Il nemanquait pas là de gens qui avaient soif; mais c’étaitde cette soif qui s’adresse plus volontiers au broc qu’àla cruche. Qui eût demandé un verre d’eau parmi cesverres de vin eût semblé un sauvage à tous ceshommes. Il y eut pourtant un moment où l’enfanttrembla; la Thénardier souleva le couvercle d’unecasserole qui bouillait sur le fourneau, puis saisit unverre et s’approcha vivement de la fontaine. Elletourna le robinet, l’enfant avait levé la tête et suivaittous ses mouvements. Un maigre filet d’eau coula durobinet et remplit le verre à moitié. – Tiens, dit-elle, iln’y a plus d’eau! puis elle eut un moment de silence.L’enfant ne respirait pas.– Bah, reprit la Thénardier en examinant le verre àdemi plein, il y en aura assez comme cela.Cosette se remit à son travail, mais pendant plusd’un quart d’heure elle sentit son cœur sauter commeun gros flocon dans sa poitrine.Elle comptait les minutes qui s’écoulaient ainsi, eteût bien voulu être au lendemain matin.De temps en temps, un des buveurs regardait dansla rue et s’exclamait : – Il fait noir comme dans unfour! – ou : – Il faut être chat pour aller dans la ruesans lanterne à cette heure-ci! – Et Cosette tressaillait.Tout à coup, un des marchands colporteurs logésdans l’auberge entra, et dit d’une voix dure :– On n’a pas donné à boire à mon cheval.– Si fait vraiment, dit la Thénardier.– Je vous dis que non, la mère, reprit le marchand.Cosette était sortie de dessous la table.– Oh! si! monsieur! dit-elle, le cheval a bu, il a budans le seau, plein le seau, et même que c’est moi quilui ai porté à boire, et je lui ai parlé.Cela n’était pas vrai. Cosette mentait.– En voilà une qui est grosse comme le poing etqui ment gros comme la maison, s’écria le marchand.Je te dis qu’il n’a pas bu, petite drôlesse! Il a unemanière de souffler quand il n’a pas bu, que jeconnais bien.Cosette persista, et ajouta d’une voix enrouée parl’angoisse et qu’on entendait à peine :– Et même qu’il a bien bu!– Allons, reprit le marchand avec colère, ce n’estpas tout ça, qu’on donne à boire à mon cheval et quecela finisse!Cosette rentra sous la table.– Au fait, c’est juste, dit la Thénardier, si cette bêten’a pas bu, il faut qu’elle boive.Puis, regardant autour d’elle :– Eh bien, où est donc cette autre?Elle se pencha et découvrit Cosette blottie à l’autrebout de la table, presque sous les pieds des buveurs.– Vas-tu venir? cria la Thénardier.Cosette sortit de l’espèce de trou où elle s’étaitcachée. La Thénardier reprit :– Mademoiselle Chien-faute-de-nom, va porter àboire à ce cheval.– Mais, madame, dit Cosette faiblement, c’est qu’iln’y a pas d’eau.La Thénardier ouvrit toute grande la porte de larue :– Eh bien, va en chercher!Cosette baissa la tête, et alla prendre un seau videqui était au coin de la cheminée.Ce seau était plus grand qu’elle, et l’enfant auraitpu s’asseoir dedans et y tenir à l’aise.La Thénardier se remit à son fourneau, et goûtaavec une cuillère de bois ce qui était dans la casserole,tout en grommelant :– Il y en a à la source. Ce n’est pas plus malin queça. Je crois que j’aurais mieux fait de passer mesoignons.Puis elle fouilla dans un tiroir où il y avait dessous, du poivre et des échalotes.– Tiens, mamselle Crapaud, ajouta-t-elle, enrevenant tu prendras un gros pain chez le boulanger.Voilà une pièce-quinze-sous.Cosette avait une petite poche de côté à sontablier; elle prit la pièce sans dire un mot, et la mitdans cette poche.Puis elle resta immobile, le seau à la main, la porteouverte devant elle. Elle semblait attendre qu’on vîntà son secours.– Va donc! cria la Thénardier.Cosette sortit. La porte se referma.II, 3, 4Entrée en scène d’une poupéeLa file de boutiques en plein vent qui partait del’église se développait, on s’en souvient, jusqu’àl’auberge Thénardier. Ces boutiques, à cause dupassage prochain des bourgeois allant à la messe deminuit, étaient toutes illuminées de chandelles brûlantdans des entonnoirs de papier, ce qui, comme ledisait le maître d’école de Montfermeil attablé en cemoment chez Thénardier, faisait « un effet magique ».En revanche, on ne voyait pas une étoile au ciel.La dernière de ces baraques, établie précisémenten face de la porte des Thénardier, était une boutiquede bimbeloterie, toute reluisante de clinquants, deverroteries et de choses magnifiques en fer-blanc. Aupremier rang, et en avant, le marchand avait placé,sur un fond de serviettes blanches, une immensepoupée haute de près de deux pieds qui était vêtued’une robe de crêpe rose avec des épis d’or sur la têteet qui avait de vrais cheveux et des yeux en émail.Tout le jour, cette merveille avait été étalée àl’ébahissement des passants de moins de dix ans, sansqu’il se fût trouvé à Montfermeil une mère assezriche, ou assez prodigue, pour la donner à son enfant.Eponine et Azelma avaient passé des heures à lacontempler, et Cosette elle-même, furtivement, il estvrai, avait osé la regarder.Au moment où Cosette sortit, son seau à la main,si morne et si accablée qu’elle fût, elle ne puts’empêcher de lever les yeux sur cette prodigieusepoupée, vers la dame, comme elle l’appelait. La pauvreenfant s’arrêta pétrifiée. Elle n’avait pas encore vucette poupée de près. Toute cette boutique luisemblait un palais; cette poupée n’était pas unepoupée, c’était une vision. C’était la joie, la splendeur,la richesse, le bonheur, qui apparaissaient dans unesorte de rayonnement chimérique à ce malheureuxpetit être englouti si profondément dans une misèrefunèbre et froide. Cosette mesurait avec cette sagaciténaïve et triste de l’enfance l’abîme qui la séparait decette poupée. Elle se disait qu’il fallait être reine ouau moins princesse pour avoir une « chose » commecela. Elle considérait cette belle robe rose, ces beauxcheveux lisses, et elle pensait : Comme elle doit êtreheureuse, cette poupée-là! Ses yeux ne pouvaient sedétacher de cette boutique fantastique. Plus elleregardait, plus elle s’éblouissait. Elle croyait voir leparadis. Il y avait d’autres poupées derrière la grandequi lui paraissaient des fées et des génies. Lemarchand qui allait et venait au fond de sa baraquelui faisait un peu l’effet d’être le Père éternel.Dans cette adoration, elle oubliait tout, même lacommission dont elle était chargée. Tout à coup, lavoix rude de la Thénardier la rappela à la réalité : –Comment, péronnelle, tu n’es pas partie! Attends! jevais à toi! Je vous demande un peu ce qu’elle fait là!Petit monstre, va!La Thénardier avait jeté un coup d’œil dans la rueet aperçu Cosette en extase.Cosette s’enfuit emportant son seau et faisant lesplus grands pas qu’elle pouvait.II, 3, 5La petite toute seuleComme l’auberge Thénardier était dans cettepartie du village qui est près de l’église, c’était à lasource du bois du côté de Chelles que Cosette devaitaller puiser de l’eau.Elle ne regarda plus un seul étalage de marchand.Tant qu’elle fut dans la ruelle du Boulanger et dansles environs de l’église, les boutiques illuminéeséclairaient le chemin, mais bientôt la dernière lueurde la dernière baraque disparut. La pauvre enfant setrouva dans l’obscurité. Elle s’y enfonça. Seulement,comme une certaine émotion la gagnait, tout enmarchant elle agitait le plus qu’elle pouvait l’anse duseau. Cela faisait un bruit qui lui tenait compagnie.Plus elle cheminait, plus les ténèbres devenaientépaisses. Il n’y avait plus personne dans les rues.Pourtant, elle rencontra une femme qui se retournaen la voyant passer, et qui resta immobile,marmottant entre ses lèvres : Mais où peut donc allercet enfant? Est-ce que c’est un enfant-garou? Puis lafemme reconnut Cosette. – Tiens, dit-elle, c’estl’Alouette!Cosette traversa ainsi le labyrinthe de ruestortueuses et désertes qui termine du côté de Chellesle village de Montfermeil. Tant qu’elle eut desmaisons et même seulement des murs des deux côtésde son chemin, elle alla assez hardiment. De tempsen temps, elle voyait le rayonnement d’une chandelleà travers la fente d’un volet, c’était de la lumière et dela vie, il y avait là des gens, cela la rassurait.Cependant, à mesure qu’elle avançait, sa marche seralentissait comme machinalement. Quand elle eutpassé l’angle de la dernière maison, Cosette s’arrêta.Aller au delà de la dernière boutique avait été difficile;aller plus loin que la dernière maison, cela devenaitimpossible. Elle posa le seau à terre, plongea sa maindans ses cheveux et se mit à se gratter lentement latête, geste propre aux enfants terrifiés et indécis. Cen’était plus Montfermeil, c’étaient les champs.L’espace noir et désert était devant elle. Elle regardaavec désespoir cette obscurité où il n’y avait pluspersonne, où il y avait des bêtes, où il y avait peut-être des revenants. Elle regarda bien, et elle entenditles bêtes qui marchaient dans l’herbe, et elle vitdistinctement les revenants qui remuaient dans lesarbres. Alors elle ressaisit le seau, la peur lui donnaitde l’audace : – Bah! dit-elle, je lui dirai qu’il n’y avaitplus d’eau! – Et elle rentra résolument dansMontfermeil.A peine eut-elle fait cent pas qu’elle s’arrêtaencore, et se remit à se gratter la tête. Maintenant,c’était la Thénardier qui lui apparaissait; la Thénardierhideuse avec sa bouche d’hyène et la colèreflamboyante dans les yeux. L’enfant jeta un regardlamentable en avant et en arrière. Que faire? quedevenir? où aller? Devant elle le spectre de laThénardier; derrière elle tous les fantômes de la nuitet des bois. Ce fut devant la Thénardier qu’elle recula.Elle reprit le chemin de la source et se mit à courir.Elle sortit du village en courant, elle entra dans lebois en courant, ne regardant plus rien, n’écoutantplus rien. Elle n’arrêta sa course que lorsque larespiration lui manqua, mais elle n’interrompit pointsa marche. Elle allait devant elle, éperdue.Tout en courant elle avait envie de pleurer.Le frémissement nocturne de la forêt l’enveloppaittout entière. Elle ne pensait plus, elle ne voyait plus.L’immense nuit faisait face à ce petit être. D’un côté,toute l’ombre; de l’autre, un atome.Il n’y avait que sept ou huit minutes de la lisière dubois à la source. Cosette connaissait le chemin pourl’avoir fait plusieurs fois le jour. Chose étrange, ellene se perdit pas. Un reste d’instinct la conduisaitvaguement. Elle ne jetait cependant les yeux ni àdroite ni à gauche, de crainte de voir des choses dansles branches et dans les broussailles. Elle arriva ainsi àla source.C’était une étroite cuve naturelle creusée par l’eaudans un sol glaiseux, profonde d’environ deux pieds,entourée de mousses et de ces grandes herbesgaufrées qu’on appelle collerettes de Henri IV, etpavée de quelques grosses pierres. Un ruisseau s’enéchappait avec un petit bruit tranquille.Cosette ne prit pas le temps de respirer. Il faisaittrès noir, mais elle avait l’habitude de venir à cettefontaine. Elle chercha de la main gauche dansl’obscurité un jeune chêne incliné sur la source qui luiservait ordinairement de point d’appui, rencontra unebranche, s’y suspendit, se pencha et plongea le seaudans l’eau. Elle était dans un moment si violent queses forces étaient triplées. Pendant qu’elle était ainsipenchée, elle ne fît pas attention que la poche de sontablier se vidait dans la source. La pièce de quinzesous tomba dans l’eau. Cosette ne la vit ni nel’entendit tomber. Elle retira le seau presque plein etle posa sur l’herbe.Cela fait, elle s’aperçut qu’elle était épuisée delassitude. Elle eût bien voulu repartir tout de suite;mais l’effort de remplir le seau avait été tel qu’il luifut impossible de faire un pas. Elle fut bien forcée des’asseoir. Elle se laissa tomber sur l’herbe et ydemeura accroupie.Elle ferma les yeux, puis elle les rouvrit, sanssavoir pourquoi, mais ne pouvant faire autrement.A côté d’elle l’eau agitée dans le seau faisait descercles qui ressemblaient à des serpents de feu blanc.Au-dessus de sa tête, le ciel était couvert de vastesnuages noirs qui étaient comme des pans de fumée.Le tragique masque de l’ombre semblait se penchervaguement sur cet enfant.Jupiter se couchait dans les profondeurs. L’enfantregardait d’un œil égaré cette grosse étoile qu’elle neconnaissait pas et qui lui faisait peur. La planète, eneffet, était en ce moment très près de l’horizon ettraversait une épaisse couche de brume qui luidonnait une rougeur horrible. La brume,lugubrement empourprée, élargissait l’astre. On eûtdit une plaie lumineuse.Un vent froid soufflait de la plaine. Le bois étaitténébreux, sans aucun froissement de feuilles, sansaucune de ces vagues et fraîches lueurs de l’été. Degrands branchages s’y dressaient affreusement. Desbuissons chétifs et difformes sifflaient dans lesclairières. Les hautes herbes fourmillaient sous la bisecomme des anguilles. Les ronces se tordaient commede longs bras armés de griffes cherchant à prendredes proies. Quelques bruyères sèches, chassées par levent, passaient rapidement et avaient l’air de s’enfuiravec épouvante devant quelque chose qui arrivait. Detous les côtés il y avait des étendues lugubres.L’obscurité est vertigineuse. Il faut à l’homme dela clarté. Quiconque s’enfonce dans le contraire dujour se sent le cœur serré. Quand l’œil voit noir,l’esprit voit trouble. Dans l’éclipse, dans la nuit, dansl’opacité fuligineuse, il y a de l’anxiété, même pour lesplus forts. Nul ne marche seul la nuit dans la forêtsans tremblement. Ombres et arbres, deux épaisseursredoutables. Une réalité chimérique apparaît dans laprofondeur indistincte. L’inconcevable s’ébauche àquelques pas de vous avec une netteté spectrale. Onvoit flotter, dans l’espace ou dans son proprecerveau, on ne sait quoi de vague et d’insaisissablecomme les rêves des fleurs endormies. Il y a desattitudes farouches sur l’horizon. On aspire leseffluves du grand vide noir. On a peur et envie deregarder derrière soi. Les cavités de la nuit, les chosesdevenues hagardes, des profils taciturnes qui sedissipent quand on avance, des échevellementsobscurs, des touffes irritées, des flaques livides, lelugubre reflété dans le funèbre, l’immensité sépulcraledu silence, les êtres inconnus possibles, despenchements de branches mystérieux, d’effrayantstorses d’arbres, de longues poignées d’herbesfrémissantes, on est sans défense contre tout cela.Pas de hardiesse qui ne tressaille et qui ne sente levoisinage de l’angoisse. On éprouve quelque chose dehideux comme si l’âme s’amalgamait à l’ombre. Cettepénétration des ténèbres est inexprimablementsinistre dans un enfant.Les forêts sont des apocalypses; et le battementd’ailes d’une petite âme fait un bruit d’agonie sousleur voûte monstrueuse.Sans se rendre compte de ce qu’elle éprouvait,Cosette se sentait saisir par cette énormité noire de lanature. Ce n’était plus seulement de la terreur qui lagagnait, c’était quelque chose de plus terrible mêmeque la terreur. Elle frissonnait. Les expressionsmanquent pour dire ce qu’avait d’étrange ce frissonqui la glaçait jusqu’au fond du cœur. Son œil étaitdevenu farouche. Elle croyait sentir qu’elle nepourrait peut-être pas s’empêcher de revenir là à lamême heure le lendemain.Alors, par une sorte d’instinct, pour sortir de cetétat singulier qu’elle ne comprenait pas, mais quil’effrayait, elle se mit à compter à haute voix un,deux, trois, quatre, jusqu’à dix, et, quand elle eut fini,elle recommença. Cela lui rendit la perception vraiedes choses qui l’entouraient. Elle sentit le froid à sesmains qu’elle avait mouillées en puisant de l’eau. Ellese leva. La peur lui était revenue, une peur naturelleet insurmontable. Elle n’eut plus qu’une pensée,s’enfuir; s’enfuir à toutes jambes, à travers bois, àtravers champs, jusqu’aux maisons, jusqu’auxfenêtres, jusqu’aux chandelles allumées. Son regardtomba sur le seau qui était devant elle. Tel étaitl’effroi que lui inspirait la Thénardier qu’elle n’osa pass’enfuir sans le seau d’eau. Elle saisit l’anse à deuxmains. Elle eut de la peine à soulever le seau.Elle fit ainsi une douzaine de pas, mais le seau étaitplein, il était lourd, elle fut forcée de le reposer àterre. Elle respira un instant, puis elle enleva l’anse denouveau, et se remit à marcher, cette fois un peu pluslongtemps. Mais il fallut s’arrêter encore. Aprèsquelques secondes de repos, elle repartit. Ellemarchait penchée en avant, la tête baissée, commeune vieille; le poids du seau tendait et roidissait sesbras maigres; l’anse de fer achevait d’engourdir et degeler ses petites mains mouillées; de temps en tempselle était forcée de s’arrêter, et chaque fois qu’elles’arrêtait l’eau froide qui débordait du seau tombaitsur ses jambes nues. Cela se passait au fond d’unbois, la nuit, en hiver, loin de tout regard humain;c’était un enfant de huit ans; il n’y avait que Dieu ence moment qui voyait cette chose triste.Et sans doute sa mère, hélas!Car il est des choses qui font ouvrir les yeux auxmortes dans leur tombeau.Elle soufflait avec une sorte de râlementdouloureux; des sanglots lui serraient la gorge, maiselle n’osait pas pleurer, tant elle avait peur de laThénardier, même loin. C’était son habitude de sefigurer toujours que la Thénardier était là.Cependant elle ne pouvait pas faire beaucoup dechemin de la sorte, et elle allait bien lentement. Elleavait beau diminuer la durée des stations et marcherentre chaque le plus longtemps possible. Elle pensaitavec angoisse qu’il lui faudrait plus d’une heure pourretourner ainsi à Montfermeil et que la Thénardier labattrait. Cette angoisse se mêlait à son épouvanted’être seule dans le bois la nuit. Elle était harassée defatigue et n’était pas encore sortie de la forêt.Parvenue près d’un vieux châtaignier qu’elleconnaissait, elle fit une dernière halte plus longue queles autres pour se bien reposer, puis elle rassemblatoutes ses forces, reprit le seau et se remit à marchercourageusement. Cependant le pauvre petit êtredésespéré ne put s’empêcher de s’écrier : O monDieu! mon Dieu!En ce moment, elle sentit tout à coup que le seaune pesait plus rien. Une main, qui lui parut énorme,venait de saisir l’anse et la soulevait vigoureusement.Elle leva la tête. Une grande forme noire, droite etdebout, marchait auprès d’elle dans l’obscurité.C’était un homme qui était arrivé derrière elle etqu’elle n’avait pas entendu venir. Cet homme, sansdire un mot, avait empoigné l’anse du seau qu’elleportait.Il y a des instincts pour toutes les rencontres de lavie. L’enfant n’eut pas peur.II, 3, 6Qui peut-être prouve l’intelligencede BoulatruelleDans l’après-midi de cette même journée de Noël1823, un homme se promena assez longtemps dans lapartie la plus déserte du boulevard de l’Hôpital àParis. Cet homme avait l’air de quelqu’un qui chercheun logement, et semblait s’arrêter de préférence auxplus modestes maisons de cette lisière délabrée dufaubourg Saint-Marceau.On verra plus loin que cet homme avait en effetloué une chambre dans ce quartier isolé.Cet homme, dans son vêtement comme danstoute sa personne, réalisait le type de ce qu’onpourrait nommer le mendiant de bonne compagnie,l’extrême misère combinée avec l’extrême propreté.C’est là un mélange assez rare qui inspire aux cœursintelligents ce double respect qu’on éprouve pourcelui qui est très pauvre et pour celui qui est trèsdigne. Il avait un chapeau rond fort vieux et fortbrossé, une redingote râpée jusqu’à la corde en grosdrap jaune d’ocre, couleur qui n’avait rien de tropbizarre à cette époque, un grand gilet à poches deforme séculaire, des culottes noires devenues grisesaux genoux, des bas de laine noire et d’épais souliersà boucles de cuivre. On eût dit un ancien précepteurde bonne maison revenu de l’émigration. A sescheveux tout blancs, à son front ridé, à ses lèvreslivides, à son visage où tout respirait l’accablement etla lassitude de la vie, on lui eût supposé beaucoupplus de soixante ans. A sa démarche ferme, quoiquelente, à la vigueur singulière empreinte dans tous sesmouvements, on lui en eût donné à peine cinquante.Les rides de son front étaient bien placées, et eussentprévenu en sa faveur quelqu’un qui l’eût observé avecattention. Sa lèvre se contractait avec un pli étrange,qui semblait sévère et qui était humble. Il y avait aufond de son regard on ne sait quelle sérénité lugubre.Il portait de la main gauche un petit paquet nouédans un mouchoir; de la droite il s’appuyait sur uneespèce de bâton coupé dans une haie. Ce bâton avaitété travaillé avec quelque soin, et n’avait pas tropméchant air; on avait tiré parti des nœuds, et on luiavait figuré un pommeau de corail avec de la cirerouge; c’était un gourdin, et cela semblait une canne.Il y a peu de passants sur ce boulevard, surtoutl’hiver. Cet homme, sans affectation pourtant,paraissait les éviter plutôt que les chercher.A cette époque le roi Louis XVIII allait presquetous les jours à Choisy-le-Roi. C’était une de sespromenades favorites. Vers deux heures, presqueinvariablement, on voyait la voiture et la cavalcaderoyale passer ventre à terre sur le boulevard del’Hôpital.Cela tenait lieu de montre et d’horloge auxpauvresses du quartier qui disaient : – Il est deuxheures, le voilà qui s’en retourne aux Tuileries.Et les uns accouraient, et les autres se rangeaient;car un roi qui passe, c’est toujours un tumulte. Dureste l’apparition et la disparition de Louis XVIIIfaisaient un certain effet dans les rues de Paris. Celaétait rapide, mais majestueux. Ce roi impotent avait legoût du grand galop; ne pouvant marcher, il voulaitcourir; ce cul-de-jatte se fût fait volontiers traîner parl’éclair. Il passait, pacifique et sévère, au milieu dessabres nus. Sa berline massive, toute dorée, avec degrosses branches de lys peintes sur les panneaux,roulait bruyamment. A peine avait-on le temps d’yjeter un coup d’œil. On voyait dans l’angle du fond àdroite, sur des coussins capitonnés de satin blanc,une face large, ferme et vermeille, un front fraispoudré à l’oiseau royal, un œil fier, dur et fin, unsourire de lettré, deux grosses épaulettes à torsadesflottantes sur un habit bourgeois, la Toison d’or, lacroix de Saint-Louis, la croix de la Légion d’honneur,la plaque d’argent du Saint-Esprit, un gros ventre etun large cordon bleu; c’était le roi. Hors de Paris, iltenait son chapeau à plumes blanches sur ses genouxemmaillottés de hautes guêtres anglaises; quand ilrentrait dans la ville, il mettait son chapeau sur satête, saluant peu. Il regardait froidement le peuple,qui le lui rendait. Quand il parut pour la première foisdans le quartier Saint-Marceau, tout son succès fut cemot d’un faubourien à son camarade : «C’est ce gros?là qui est le gouvernement.»Cet infaillible passage du roi à la même heure étaitdonc l’événement quotidien du boulevard del’Hôpital.Le promeneur à la redingote jaune n’étaitévidemment pas du quartier, et probablement pas deParis, car il ignorait ce détail. Lorsqu’à deux heures lavoiture royale, entourée d’un escadron de gardes ducorps galonnés d’argent, déboucha sur le boulevard,après avoir tourné la Salpêtrière, il parut surpris etpresque effrayé. Il n’y avait que lui dans la contre?allée, il se rangea vivement derrière un angle de murd’enceinte, ce qui n’empêcha pas M. le duc d’Havréde l’apercevoir. M. le duc d’Havré, comme capitainedes gardes de service ce jour-là, était assis dans lavoiture vis-à-vis du roi. Il dit à sa majesté : Voilà unhomme d’assez mauvaise mine. Des gens de police,qui éclairaient le passage du roi, le remarquèrentégalement; l’un d’eux reçut l’ordre de le suivre. Maisl’homme s’enfonça dans les petites rues solitaires dufaubourg, et comme le jour commençait à baisser,l’agent perdit sa trace, ainsi que cela est constaté parun rapport adressé le soir même à M. le comteAnglès, ministre d’Etat, préfet de police.Quand l’homme à la redingote jaune eut dépistél’agent, il doubla le pas, non sans s’être retourné biendes fois pour s’assurer qu’il n’était pas suivi. A quatreheures un quart, c’est-à-dire à la nuit close, il passaitdevant le théâtre de la porte Saint-Martin où l’ondonnait ce jour-là les deux Forçats. Cette affiche,éclairée par les réverbères du théâtre, le frappa, car,quoiqu’il marchât vite, il s’arrêta pour la lire. Uninstant après, il était dans le cul-de-sac de laPlanchette, et il entrait au Plat d’étain, où était alors lebureau de la voiture de Lagny. Cette voiture partait àquatre heures et demie. Les chevaux étaient attelés, etles voyageurs, appelés par le cocher, escaladaient enhâte le haut escalier de fer du coucou.L’homme demanda :– Avez-vous une place?– Une seule, à côté de moi, sur le siège, dit lecocher.– Je la prends.– Montez.Cependant, avant de partir, le cocher jeta un coupd’œil sur le costume médiocre du voyageur, sur lapetitesse de son paquet, et se fit payer.– Allez-vous jusqu’à Lagny? demanda le cocher.– Oui, dit l’homme.Le voyageur paya jusqu’à Lagny.On partit. Quand on eut passé la barrière, lecocher essaya de nouer la conversation, mais levoyageur ne répondait que par monosyllabes. Lecocher prit le parti de siffler et de jurer après seschevaux.Le cocher s’enveloppa dans son manteau. Il faisaitfroid. L’homme ne paraissait pas y songer. Ontraversa ainsi Gournay et Neuilly-sur-Marne.Vers six heures du soir on était à Chelles. Lecocher s’arrêta pour laisser souffler ses chevaux,devant l’auberge à rouliers installée dans les vieuxbâtiments de l’abbaye royale.– Je descends ici, dit l’homme.Il prit son paquet et son bâton, et sauta à bas de lavoiture.Un instant après, il avait disparu.Il n’était pas entré dans l’auberge.Quand, au bout de quelques minutes, la voiturerepartit pour Lagny, elle ne le rencontra pas dans lagrande rue de Chelles.Le cocher se tourna vers les voyageurs del’intérieur.– Voilà, dit-il, un homme qui n’est pas d’ici, car jene le connais pas. Il a l’air de n’avoir pas le sou;cependant il ne tient pas à l’argent; il paye pourLagny, et il ne va que jusqu’à Chelles. Il est nuit,toutes les maisons sont fermées, il n’entre pas àl’auberge, et on ne le retrouve plus. Il s’est doncenfoncé dans la terre.L’homme ne s’était pas enfoncé dans la terre, maisil avait arpenté en hâte dans l’obscurité la grande ruede Chelles; puis il avait pris à gauche avant d’arriver àl’église le chemin vicinal qui mène à Montfermeil,comme quelqu’un qui eût connu le pays et qui y fûtdéjà venu.Il suivit ce chemin rapidement. A l’endroit où il estcoupé par l’ancienne route bordée d’arbres qui va deGagny à Lagny, il entendit venir des passants. Il secacha précipitamment dans un fossé, et y attendit queles gens qui passaient se fussent éloignés. Laprécaution était d’ailleurs presque superflue, car,comme nous l’avons déjà dit, c’était une nuit dedécembre très noire. On voyait à peine deux ou troisétoiles au ciel.C’est à ce point-là que commence la montée de lacolline. L’homme ne rentra pas dans le chemin deMontfermeil; il prit à droite, à travers champs, etgagna à grands pas le bois.Quand il fut dans le bois, il ralentit sa marche, etse mit à regarder soigneusement tous les arbres,avançant pas à pas, comme s’il cherchait et suivaitune route mystérieuse connue de lui seul. Il y eut unmoment où il parut se perdre et où il s’arrêta indécis.Enfin il arriva, de tâtonnements en tâtonnements, àune clairière où il y avait un monceau de grossespierres blanchâtres. Il se dirigea vivement vers cespierres et les examina avec attention à travers labrume de la nuit, comme s’il les passait en revue. Ungros arbre, couvert de ces excroissances qui sont lesverrues de la végétation, était à quelques pas du tas depierres. Il alla à cet arbre, et promena sa main surl’écorce du tronc, comme s’il cherchait à reconnaîtreet à compter toutes les verrues.Vis-à-vis de cet arbre, qui était un frêne, il y avaitun châtaignier malade d’une décortication, auquel onavait mis pour pansement une bande de zinc clouée.Il se haussa sur la pointe des pieds et toucha cettebande de zinc.Puis il piétina pendant quelque temps sur le soldans l’espace compris entre l’arbre et les pierres,comme quelqu’un qui s’assure que la terre n’a pas étéfraîchement remuée.Cela fait, il s’orienta et reprit sa marche à travers lebois.C’était cet homme qui venait de rencontrerCosette.En cheminant par le taillis dans la direction deMontfermeil, il avait aperçu cette petite ombre qui semouvait avec un gémissement, qui déposait unfardeau à terre, puis le reprenait, et se remettait àmarcher. Il s’était approché et avait reconnu quec’était un tout jeune enfant chargé d’un énorme seaud’eau. Alors il était allé à l’enfant, et avait prissilencieusement l’anse du seau.II, 3, 7Cosette côte à côte dans l’ombreavec l’inconnuCosette, nous l’avons dit, n’avait pas eu peur.L’homme lui adressa la parole. Il parlait d’une voixgrave et presque basse.– Mon enfant, c’est bien lourd pour vous ce quevous portez là.Cosette leva la tête et répondit :– Oui, monsieur.– Donnez, reprit l’homme. Je vais vous le porter.Cosette lâcha le seau. L’homme se mit à cheminerprès d’elle.– C’est très lourd, en effet, dit-il entre ses dents.Puis il ajouta :– Petite, quel âge as-tu?– Huit ans, monsieur.– Et viens-tu de loin comme cela?– De la source qui est dans le bois.– Et est-ce loin où tu vas?– A un bon quart d’heure d’ici.L’homme resta un moment sans parler, puis il ditbrusquement :– Tu n’as donc pas de mère?– Je ne sais pas, répondit l’enfant.Avant que l’homme eût eu le temps de reprendrela parole, elle ajouta :– Je ne crois pas. Les autres en ont. Moi, je n’en aipas.Et après un silence, elle reprit :– Je crois que je n’en ai jamais eu.L’homme s’arrêta, il posa le seau à terre, se penchaet mit ses deux mains sur les deux épaules de l’enfant,faisant effort pour la regarder et voir son visage dansl’obscurité.La figure maigre et chétive de Cosette se dessinaitvaguement à la lueur livide du ciel.– Comment t’appelles-tu? dit l’homme.– Cosette.L’homme eut comme une secousse électrique. Il laregarda encore, puis il ôta ses mains de dessus lesépaules de Cosette, saisit le seau, et se remit àmarcher.Au bout d’un instant, il demanda :– Petite, où demeures-tu?– A Montfermeil, si vous connaissez.– C’est là que nous allons?– Oui, monsieur.Il fit encore une pause, puis recommença :– Qui est-ce donc qui t’a envoyée à cette heurechercher de l’eau dans le bois?– C’est madame Thénardier.L’homme repartit d’un son de voix qu’il voulaits’efforcer de rendre indifférent, mais où il y avaitpourtant un tremblement singulier :– Qu’est-ce qu’elle fait, ta madame Thénardier?– C’est ma bourgeoise, dit l’enfant. Elle tientl’auberge.– L’auberge? dit l’homme. Eh bien, je vais aller yloger cette nuit. – Conduis-moi.– Nous y allons, dit l’enfant.L’homme marchait assez vite. Cosette le suivaitsans peine. Elle ne sentait plus la fatigue. De tempsen temps, elle levait les yeux vers cet homme avecune sorte de tranquillité et d’abandon inexprimables.Jamais on ne lui avait appris à se tourner vers laprovidence et à prier. Cependant elle sentait en ellequelque chose qui ressemblait à de l’espérance et à dela joie et qui s’en allait vers le ciel.Quelques minutes s’écoulèrent. L’homme reprit :– Est-ce qu’il n’y a pas de servante chez madameThénardier?– Non, monsieur.– Est-ce que tu es seule?– Oui, monsieur.Il y eut encore une interruption. Cosette éleva lavoix :– C’est-à-dire il y a deux petites filles.– Quelles petites filles?– Ponine et Zelma.L’enfant simplifiait de la sorte les nomsromanesques chers à la Thénardier.– Qu’est-ce que c’est que Ponine et Zelma?– Ce sont les demoiselles de madame Thénardier.Comme qui dirait ses filles.– Et que font-elles, celles-là?– Oh! dit l’enfant, elles ont de belles poupées, deschoses où il y a de l’or, tout plein d’affaires. Ellesjouent, elles s’amusent.– Toute la journée?– Oui, monsieur.– Et toi?– Moi, je travaille.– Toute la journée?L’enfant leva ses grands yeux où il y avait unelarme qu’on ne voyait pas à cause de la nuit, etrépondit doucement :– Oui, monsieur.Elle poursuivit après un intervalle de silence :– Des fois, quand j’ai fini l’ouvrage et qu’on veutbien, je m’amuse aussi.– Comment t’amuses-tu?– Comme je peux. On me laisse. Mais je n’ai pasbeaucoup de joujoux. Ponine et Zelma ne veulent pasque je joue avec leurs poupées. Je n’ai qu’un petitsabre en plomb, pas plus long que ça.L’enfant montrait son petit doigt.– Et qui ne coupe pas?– Si, monsieur, dit l’enfant, ça coupe la salade etles têtes de mouches.Ils atteignirent le village; Cosette guida l’étrangerdans les rues. Ils passèrent devant la boulangerie,mais Cosette ne songea pas au pain qu’elle devaitrapporter. L’homme avait cessé de lui faire desquestions et gardait maintenant un silence morne.Quand ils eurent laissé l’église derrière eux, l’hommevoyant toutes ces boutiques en plein vent, demanda àCosette :– C’est donc la foire ici?– Non, monsieur, c’est Noël.Comme ils approchaient de l’auberge, Cosette luitoucha le bras timidement :– Monsieur?– Quoi, mon enfant?– Nous voilà tout près de la maison.– Eh bien?– Voulez-vous me laisser reprendre le seau àprésent?– Pourquoi?– C’est que si madame voit qu’on me l’a porté, elleme battra.L’homme lui remit le seau. Un instant après, ilsétaient à la porte de la gargote.II, 3, 8Désagrément de recevoir chez soiun pauvre qui est peut-êtreun richeCosette ne put s’empêcher de jeter un regard decôté à la grande poupée toujours étalée chez lebimbelotier, puis elle frappa. La porte s’ouvrit. LaThénardier parut une chandelle à la main.– Ah! c’est toi, petite gueuse! Dieu merci, tu y asmis le temps! elle se sera amusée, la drôlesse!– Madame, dit Cosette toute tremblante, voilà unmonsieur qui vient loger.La Thénardier remplaça bien vite sa mine bourruepar sa grimace aimable, changement à vue propre auxaubergistes, et chercha avidement des yeux lenouveau venu.– C’est monsieur? dit-elle.– Oui, madame, répondit l’homme en portant lamain à son chapeau.Les voyageurs riches ne sont pas si polis. Ce gesteet l’inspection du costume et du bagage de l’étrangerque la Thénardier passa en revue d’un coup d’œilfirent évanouir la grimace aimable et reparaître lamine bourrue. Elle reprit sèchement :– Entrez, bonhomme.Le « bonhomme » entra. La Thénardier lui jeta unsecond coup d’œil, examina particulièrement saredingote qui était absolument râpée et son chapeauqui était un peu défoncé, et consulta d’un hochementde tête, d’un froncement de nez et d’un clignementd’yeux, son mari, lequel buvait toujours avec lesrouliers. Le mari répondit par cette imperceptibleagitation de l’index qui, appuyée du gonflement deslèvres, signifie en pareil cas : débine complète. Sur ce,la Thénardier s’écria :– Ah çà, brave homme, je suis bien fâchée, maisc’est que je n’ai plus de place.– Mettez-moi où vous voudrez, dit l’homme, augrenier, à l’écurie. Je payerai comme si j’avais unechambre.– Quarante sous.– Quarante sous. Soit.– A la bonne heure.– Quarante sous! dit un roulier bas à la Thénardier,mais ce n’est que vingt sous.– C’est quarante sous pour lui, répliqua laThénardier du même ton. Je ne loge pas des pauvresà moins.– C’est vrai, ajouta le mari avec douceur, ça gâteune maison d’y avoir de ce monde-là.Cependant l’homme, après avoir laissé sur un bancson paquet et son bâton, s’était assis à une table oùCosette s’était empressée de poser une bouteille devin et un verre. Le marchand qui avait demandé leseau d’eau était allé lui-même le porter à son cheval.Cosette avait repris sa place sous la table de cuisine etson tricot.L’homme, qui avait à peine trempé ses lèvres dansle verre de vin qu’il s’était versé, considérait l’enfantavec une attention étrange.Cosette était laide. Heureuse, elle eût peut-être étéjolie. Nous avons déjà esquissé cette petite figuresombre. Cosette était maigre et blême. Elle avait prèsde huit ans; on lui en eût donné à peine six. Sesgrands yeux enfoncés dans une sorte d’ombre étaientpresque éteints à force d’avoir pleuré. Les coins de sabouche avaient cette courbe de l’angoisse habituelle,qu’on observe chez les condamnés et chez lesmalades désespérés. Ses mains étaient, comme samère l’avait deviné, « perdues d’engelures ». Le feuqui l’éclairait en ce moment faisait saillir les angles deses os et rendait sa maigreur affreusement visible.Comme elle grelottait toujours, elle avait prisl’habitude de serrer ses deux genoux l’un contrel’autre. Tout son vêtement n’était qu’un haillon quieût fait pitié l’été et qui faisait horreur l’hiver. Ellen’avait sur elle que de la toile trouée; pas un chiffonde laine. On voyait sa peau çà et là, et l’on ydistinguait partout des taches bleues ou noires quiindiquaient les endroits où la Thénardier l’avaittouchée. Ses jambes nues étaient rouges et grêles. Lecreux de ses clavicules était à faire pleurer. Toute lapersonne de cette enfant, son allure, son attitude, leson de sa voix, ses intervalles entre un mot et l’autre,son regard, son silence, son moindre geste,exprimaient et traduisaient une seule idée : la crainte.La crainte était répandue sur elle; elle en était pourainsi dire couverte; la crainte ramenait ses coudescontre ses hanches, retirait ses talons sous ses jupes,lui faisait tenir le moins de place possible, ne luilaissait de souffle que le nécessaire, et était devenuece qu’on pourrait appeler son habitude de corps, sansvariation possible que d’augmenter. Il y avait au fondde sa prunelle un coin étonné où était la terreur.Cette crainte était telle qu’en arrivant, toutemouillée comme elle était, Cosette n’avait pas osés’aller sécher au feu et s’était remise silencieusement àson travail.L’expression du regard de cette enfant de huit ansétait habituellement si morne et parfois si tragiquequ’il semblait, à de certains moments, qu’elle fût entrain de devenir une idiote ou un démon.Jamais, nous l’avons dit, elle n’avait su ce que c’estque prier, jamais elle n’avait mis le pied dans uneéglise. – Est-ce que j’ai le temps? disait la Thénardier.L’homme à la redingote jaune ne quittait pasCosette des yeux.Tout à coup la Thénardier s’écria :– A propos! et ce pain?Cosette, selon sa coutume toutes les fois que laThénardier élevait la voix, sortit bien vite de dessousla table.Elle avait complètement oublié ce pain. Elle eutrecours à l’expédient des enfants toujours effrayés.Elle mentit.– Madame, le boulanger était fermé.– Il fallait cogner.– J’ai cogné, madame.– Eh bien?– Il n’a pas ouvert.– Je saurai demain si c’est vrai, dit la Thénardier, etsi tu mens, tu auras une fière danse. En attendant,rends-moi la pièce-quinze-sous.Cosette plongea sa main dans la poche de sontablier, et devint verte. La pièce de quinze sous n’yétait plus.– Ah çà! dit la Thénardier, m’as-tu entendue?Cosette retourna la poche, il n’y avait rien. Qu’est?ce que cet argent pouvait être devenu? Lamalheureuse petite ne trouva pas une parole. Elleétait pétrifiée.– Est-ce que tu l’as perdue, la pièce-quinze-sous?râla la Thénardier, ou bien est-ce que tu veux me lavoler?En même temps elle allongea le bras vers lemartinet suspendu à la cheminéeCe geste redoutable rendit à Cosette la force decrier :– Grâce! madame! madame! je ne le ferai plus.La Thénardier détacha le martinet.Cependant l’homme à la redingote jaune avaitfouillé dans le gousset de son gilet, sans qu’on eûtremarqué ce mouvement. D’ailleurs les autresvoyageurs buvaient ou jouaient aux cartes et nefaisaient attention à rien.Cosette se pelotonnait avec angoisse dans l’anglede la cheminée, tâchant de ramasser et de dérober sespauvres membres demi-nus. La Thénardier leva lebras.– Pardon, madame, dit l’homme, mais tout àl’heure j’ai vu quelque chose qui est tombé de lapoche du tablier de cette petite et qui a roulé. C’estpeut-être cela.En même temps il se baissa et parut chercher àterre un instant.– Justement, voici, reprit-il en se relevant.Et il tendit une pièce d’argent à la Thénardier.– Oui, c’est cela, dit-elle.Ce n’était pas cela, car c’était une pièce de vingtsous, mais la Thénardier y trouvait du bénéfice. Ellemit la pièce dans sa poche, et se borna à jeter unregard farouche à l’enfant en disant : – Que cela net’arrive plus, toujours!Cosette rentra dans ce que la Thénardier appelait« sa niche », et son grand œil, fixé sur le voyageurinconnu, commença à prendre une expression qu’iln’avait jamais eue. Ce n’était encore qu’un naïfétonnement, mais une sorte de confiance stupéfaites’y mêlait.– A propos, voulez-vous souper? demanda laThénardier au voyageur.Il ne répondit pas. Il semblait songerprofondément.– Qu’est-ce que c’est que cet homme-là? dit-elleentre ses dents. C’est quelque affreux pauvre. Celan’a pas le sou pour souper. Me payera-t-il monlogement seulement? Il est bien heureux tout demême qu’il n’ait pas eu l’idée de voler l’argent quiétait à terre.Cependant une porte s’était ouverte et Eponine etAzelma étaient entrées.C’étaient vraiment deux jolies petites filles, plutôtbourgeoises que paysannes, très charmantes, l’uneavec ses tresses châtaines bien lustrées, l’autre avecses longues nattes noires tombant derrière le dos,toutes deux vives, propres, grasses, fraîches et sainesà réjouir le regard. Elles étaient chaudement vêtues,mais avec un tel art maternel, que l’épaisseur desétoffes n’ôtait rien à la coquetterie de l’ajustement.L’hiver était prévu sans que le printemps fût effacé.Ces deux petites dégageaient de la lumière. En outre,elles étaient régnantes. Dans leur toilette, dans leurgaîté, dans le bruit qu’elles faisaient, il y avait de lasouveraineté. Quand elles entrèrent, la Thénardierleur dit d’un ton grondeur, qui était pleind’adoration : – Ah! vous voilà donc, vous autres!Puis, les attirant dans ses genoux l’une aprèsl’autre, lissant leurs cheveux, renouant leurs rubans,et les lâchant ensuite avec cette douce façon desecouer qui est propre aux mères, elle s’écria : – Sont?elles fagotées!Elles vinrent s’asseoir au coin du feu. Elles avaientune poupée qu’elles tournaient et retournaient surleurs genoux avec toutes sortes de gazouillementsjoyeux. De temps en temps, Cosette levait les yeux deson tricot, et les regardait jouer d’un air lugubre.Eponine et Azelma ne regardaient pas Cosette.C’était pour elles comme le chien. Ces trois petitesfilles n’avaient pas vingt-quatre ans à elles trois, etelles représentaient déjà toute la société des hommes;d’un côté l’envie, de l’autre le dédain.La poupée des sœurs Thénardier était très fanée ettrès vieille et toute cassée, mais elle n’en paraissait pasmoins admirable à Cosette, qui de sa vie n’avait euune poupée, une vraie poupée, pour nous servir d’uneexpression que tous les enfants comprendront.Tout à coup, la Thénardier, qui continuait d’alleret de venir dans la salle, s’aperçut que Cosette avaitdes distractions et qu’au lieu de travailler, elles’occupait des petites qui jouaient.– Ah! je t’y prends! cria-t-elle. C’est comme celaque tu travailles! Je vais te faire travailler à coups demartinet, moi.L’étranger, sans quitter sa chaise, se tourna vers laThénardier.– Madame, dit-il en souriant d’un air presquecraintif, bah! laissez-la jouer!De la part de tout voyageur qui eût mangé unetranche de gigot et bu deux bouteilles de vin à sonsouper et qui n’eût pas eu l’air d’un affreux pauvre, unpareil souhait eût été un ordre. Mais qu’un hommequi avait ce chapeau se permît d’avoir un désir etqu’un homme qui avait cette redingote se permîtd’avoir une volonté, c’est ce que la Thénardier necrut pas devoir tolérer. Elle repartit aigrement :– Il faut qu’elle travaille, puisqu’elle mange. Je nela nourris pas à rien faire.– Qu’est-ce qu’elle fait donc? reprit l’étranger decette voix douce qui contrastait si étrangement avecses habits de mendiant et ses épaules de portefaix.La Thénardier daigna répondre :– Des bas, s’il vous plaît. Des bas pour mes petitesfilles qui n’en ont pas, autant dire, et qui vont tout àl’heure pieds nus.L’homme regarda les pauvres pieds rouges deCosette, et continua :– Quand aura-t-elle fini cette paire de bas?– Elle en a encore au moins pour trois ou quatregrands jours, la paresseuse.– Et combien peut valoir cette paire de bas, quandelle sera faite?La Thénardier lui jeta un coup d’œil méprisant.– Au moins trente sous.– La donneriez-vous pour cinq francs? repritl’homme.– Pardieu! s’écria avec un gros rire un roulier quiécoutait, cinq francs? je crois fichtre bien! cinq balles!Le Thénardier crut devoir prendre la parole.– Oui, monsieur, si c’est votre fantaisie, on vousdonnera cette paire de bas pour cinq francs. Nous nesavons rien refuser aux voyageurs.– Il faudrait payer tout de suite, dit la Thénardieravec sa façon brève et péremptoire.– J’achète cette paire de bas, répondit l’homme, et,ajouta-t-il en tirant de sa poche une pièce de cinqfrancs qu’il posa sur la table, – je la paye.Puis il se tourna vers Cosette.– Maintenant ton travail est à moi. Joue, monenfant.Le roulier fut si ému de la pièce de cinq francs,qu’il laissa là son verre et accourut.– C’est pourtant vrai! cria-t-il en l’examinant. Unevraie roue de derrière! et pas fausse!Le Thénardier approcha et mit silencieusement lapièce dans son gousset.La Thénardier n’avait rien à répliquer. Elle semordit les lèvres, et son visage prit une expression dehaine.Cependant Cosette tremblait. Elle se risqua àdemander :– Madame, est-ce que c’est vrai? est-ce que je peuxjouer?– Joue! dit la Thénardier d’une voix terrible.– Merci, madame, dit Cosette.Et, pendant que sa bouche remerciait laThénardier, toute sa petite âme remerciait levoyageur.Le Thénardier s’était remis à boire. Sa femme luidit à l’oreille :– Qu’est-ce que ça peut être que cet hommejaune?– J’ai vu, répondit souverainement Thénardier, desmillionnaires qui avaient des redingotes comme cela.Cosette avait laissé là son tricot, mais elle n’étaitpas sortie de sa place. Cosette bougeait toujours lemoins possible. Elle avait pris dans une boîte derrièreelle quelques vieux chiffons et son petit sabre deplomb.Eponine et Azelma ne faisaient aucune attention àce qui se passait. Elles venaient d’exécuter uneopération fort importante; elles s’étaient emparées duchat. Elles avaient jeté la poupée à terre, et Eponine,qui était l’aînée, emmaillottait le petit chat, malgré sesmiaulements et ses contorsions, avec une foule denippes et de guenilles rouges et bleues. Tout enfaisant ce grave et difficile travail, elle disait à sa sœurdans ce doux et adorable langage des enfants dont lagrâce, pareille à la splendeur de l’aile des papillons,s’en va quand on veut la fixer :– Vois-tu, ma sœur, cette poupée-là est plusamusante que l’autre. Elle remue, elle crie, elle estchaude. Vois-tu, ma sœur, jouons avec. Ce serait mapetite fille. Je serais une dame. Je viendrais te voir ettu la regarderais. Peu à peu tu verrais ses moustaches,et cela t’étonnerait. Et puis tu verrais ses oreilles, etpuis tu verrais sa queue, et cela t’étonnerait. Et tu medirais : Ah! mon Dieu! et je te dirais : Oui, madame,c’est une petite fille que j’ai comme ça. Les petitesfilles sont comme ça à présent.Azelma écoutait Eponine avec admiration.Cependant, les buveurs s’étaient mis à chanter unechanson obscène dont ils riaient à faire trembler leplafond. Le Thénardier les encourageait et lesaccompagnait.Comme les oiseaux font un nid avec tout, lesenfants font une poupée avec n’importe quoi.Pendant qu’Eponine et Azelma emmaillottaient lechat, Cosette de son côté avait emmaillotté le sabre.Cela fait, elle l’avait couché sur ses bras, et ellechantait doucement pour l’endormir.La poupée est un des plus impérieux besoins et enmême temps un des plus charmants instincts del’enfance féminine. Soigner, vêtir, parer, habiller,déshabiller, rhabiller, enseigner, un peu gronder,bercer, dorloter, endormir, se figurer que quelquechose est quelqu’un, tout l’avenir de la femme est là.Tout en rêvant et tout en jasant, tout en faisant depetits trousseaux et de petites layettes, tout encousant de petites robes, de petits corsages et depetites brassières, l’enfant devient jeune fille, la jeunefille devient grande fille, la grande fille devientfemme. Le premier enfant continue la dernièrepoupée.Une petite fille sans poupée est à peu près aussimalheureuse et tout à fait aussi impossible qu’unefemme sans enfant.Cosette s’était donc fait une poupée avec le sabre.La Thénardier, elle, s’était rapprochée de l’hommejaune. – Mon mari a raison, pensait-elle, c’est peut-être monsieur Laffitte. Il y a des riches si farces!Elle vint s’accouder à sa table.– Monsieur... dit-elle.A ce mot monsieur, l’homme se retourna. LaThénardier ne l’avait encore appelé que brave hommeou bonhomme.– Voyez-vous, monsieur, poursuivit-elle enprenant son air douceâtre qui était encore plusfâcheux à voir que son air féroce, je veux bien quel’enfant joue, je ne m’y oppose pas, mais c’est bonpour une fois, parce que vous êtes généreux. Voyez?vous, cela n’a rien. Il faut que cela travaille.– Elle n’est donc pas à vous, cette enfant?demanda l’homme.– Oh mon Dieu, non, monsieur! c’est une petitepauvre que nous avons recueillie comme cela, parcharité. Une espèce d’enfant imbécile. Elle doit avoirde l’eau dans la tête. Elle a la tête grosse, commevous voyez. Nous faisons pour elle ce que nouspouvons, car nous ne sommes pas riches. Nousavons beau écrire à son pays, voilà six mois qu’on nenous répond plus. Il faut croire que sa mère estmorte.– Ah! dit l’homme, et il retomba dans sa rêverie.– C’était une pas grand chose que cette mère,ajouta la Thénardier. Elle abandonnait son enfant.Pendant toute cette conversation, Cosette, commesi un instinct l’eût avertie qu’on parlait d’elle, n’avaitpas quitté des yeux la Thénardier. Elle écoutaitvaguement. Elle entendait çà et là quelques mots.Cependant les buveurs, tous ivres aux trois quarts,répétaient leur refrain immonde avec unredoublement de gaîté. C’était une gaillardise de hautgoût où étaient mêlés la Vierge et l’enfant Jésus. LaThénardier était allée prendre sa part des éclats derire. Cosette, sous la table, regardait le feu qui seréverbérait dans son œil fixe; elle s’était remise àbercer l’espèce de maillot qu’elle avait fait, et tout enle berçant, elle chantait à voix basse : Ma mère estmorte! ma mère est morte! ma mère est morte!Sur de nouvelles insistances de l’hôtesse, l’hommejaune, « le millionnaire », consentit enfin à souper.– Que veut monsieur?– Du pain et du fromage, dit l’homme.– Décidément c’est un gueux, pensa la Thénardier.Les ivrognes chantaient toujours leur chanson, etl’enfant, sous la table, chantait aussi la sienne.Tout à coup Cosette s’interrompit. Elle venait dese retourner et d’apercevoir la poupée des petitesThénardier qu’elles avaient quittée pour le chat etlaissée à terre à quelques pas de la table de cuisine.Alors elle laissa tomber le sabre emmaillotté qui nelui suffisait qu’à demi, puis elle promena lentementses yeux autour de la salle. La Thénardier parlait bas àson mari, et comptait de la monnaie, Ponine etZelma jouaient avec le chat, les voyageursmangeaient, ou buvaient, ou chantaient, aucun regardn’était fixé sur elle. Elle n’avait pas un moment àperdre. Elle sortit de dessous la table en rampant surles genoux et sur les mains, s’assura encore une foisqu’on ne la guettait pas, puis se glissa vivementjusqu’à la poupée, et la saisit. Un instant après elleétait à sa place, assise, immobile, tournée seulementde manière à faire de l’ombre sur la poupée qu’elletenait dans ses bras. Ce bonheur de jouer avec unepoupée était tellement rare pour elle qu’il avait toutela violence d’une volupté.Personne ne l’avait vue, excepté le voyageur, quimangeait lentement son maigre souper.Cette joie dura près d’un quart d’heure.Mais, quelque précaution que prit Cosette, elle nes’apercevait pas qu’un des pieds de la poupée –passait, – et que le feu de la cheminée l’éclairait trèsvivement. Ce pied rose et lumineux qui sortait del’ombre frappa subitement le regard d’Azelma qui dità Eponine : – Tiens! ma sœur!Les deux petites filles s’arrêtèrent, stupéfaites.Cosette avait osé prendre la poupée!Eponine se leva, et sans lâcher le chat, alla vers samère et se mit à la tirer par sa jupe.– Mais laisse-moi donc! dit la mère. Qu’est-ce quetu me veux?– Mère, dit l’enfant, regarde donc!Et elle désignait du doigt Cosette.Cosette, elle, tout entière aux extases de lapossession, ne voyait et n’entendait plus rien.Le visage de la Thénardier prit cette expressionparticulière qui se compose du terrible mêlé aux riensde la vie et qui a fait nommer ces sortes de femmes :mégères.Cette fois, l’orgueil blessé exaspérait encore sacolère. Cosette avait franchi tous les intervalles,Cosette avait attenté à la poupée de « cesdemoiselles ». Une czarine qui verrait un mougickessayer le grand cordon bleu de son impérial filsn’aurait pas une autre figure.Elle cria d’une voix que l’indignation enrouait.– Cosette!Cosette tressaillit comme si la terre eût tremblésous elle. Elle se retourna.– Cosette! répéta la Thénardier.Cosette prit la poupée et la posa doucement à terreavec une sorte de vénération mêlée de désespoir.Alors, sans la quitter des yeux, elle joignit les mains,et, ce qui est effrayant à dire dans un enfant de cetâge, elle se les tordit; puis, ce que n’avait pu luiarracher aucune des émotions de la journée, ni lacourse dans le bois, ni la pesanteur du seau d’eau, nila perte de l’argent, ni la vue du martinet, ni même lasombre parole qu’elle avait entendu dire à laThénardier, – elle pleura. Elle éclata en sanglots.Cependant le voyageur s’était levé.– Qu’est-ce donc? dit-il à la Thénardier.– Vous ne voyez pas? dit la Thénardier enmontrant du doigt le corps du délit qui gisait auxpieds de Cosette.– Hé bien, quoi? reprit l’homme.– Cette gueuse, répondit la Thénardier, s’estpermis de toucher à la poupée des enfants!– Tout ce bruit pour cela! dit l’homme. Eh bien,quand elle jouerait avec cette poupée?– Elle y a touché avec ses mains sales! poursuivit laThénardier, avec ses affreuses mains!Ici Cosette redoubla ses sanglots.– Te tairas-tu! cria la Thénardier.L’homme alla droit à la porte de la rue, l’ouvrit etsortit.Dès qu’il fut sorti, la Thénardier profita de sonabsence pour allonger sous la table à Cosette ungrand coup de pied qui fit jeter à l’enfant les hautscris.La porte se rouvrit, l’homme reparut, il portaitdans ses deux mains la poupée fabuleuse dont nousavons parlé et que tous les marmots du villagecontemplaient depuis le matin, et il la posa deboutdevant Cosette en disant :– Tiens, c’est pour toi.Il faut croire que, depuis plus d’une heure qu’ilétait là, au milieu de sa rêverie, il avait confusémentremarqué cette boutique de bimbeloterie éclairée delampions et de chandelles si splendidement qu’onl’apercevait à travers la vitre du cabaret comme uneillumination.Cosette leva les yeux, elle avait vu venir l’homme àelle avec cette poupée comme elle eût vu venir lesoleil, elle entendit ces paroles inouïes : c’est pour toi,elle le regarda, elle regarda la poupée, puis elle reculalentement, et s’alla cacher tout au fond sous la tabledans le coin du mur.Elle ne pleurait plus, elle ne criait plus, elle avaitl’air de ne plus oser respirer.La Thénardier, Eponine, Azelma, étaient autant destatues. Les buveurs eux-mêmes s’étaient arrêtés. Ils’était fait un silence solennel dans tout le cabaret.La Thénardier, pétrifiée et muette, recommençaitses conjectures : – Qu’est-ce que c’est que ce vieux?est-ce un pauvre? est-ce un millionnaire? C’est peut-être les deux, c’est-à-dire un voleur.La face du mari Thénardier offrit cette rideexpressive qui accentue la figure humaine chaque foisque l’instinct dominant y apparaît avec toute sapuissance bestiale. Le gargotier considérait tour àtour la poupée et le voyageur; il semblait flairer cethomme comme il eût flairé un sac d’argent. Cela nedura que le temps d’un éclair. Il s’approcha de safemme et lui dit bas : – Cette machine coûte aumoins trente francs. Pas de bêtises. A plat ventredevant l’homme!Les natures grossières ont cela de commun avecles natures naïves qu’elles n’ont pas de transitions.– Eh bien, Cosette, dit la Thénardier d’une voixqui voulait être douce et qui était toute composée dece miel aigre des méchantes femmes, est-ce que tu neprends pas ta poupée?Cosette se hasarda à sortir de son trou.– Ma petite Cosette, reprit le Thénardier d’un aircaressant, monsieur te donne une poupée. Prends-la.Elle est à toi.Cosette considérait la poupée merveilleuse avecune sorte de terreur. Son visage était encore inondéde larmes, mais ses yeux commençaient à s’emplir,comme le ciel au crépuscule du matin, desrayonnements étranges de la joie. Ce qu’elle éprouvaiten ce moment-là était un peu pareil à ce qu’elle eûtressenti si on lui eût dit brusquement : Petite, vousêtes la reine de France.Il lui semblait que si elle touchait à cette poupée, letonnerre en sortirait.Ce qui était vrai jusqu’à un certain point, car elle sedisait que la Thénardier gronderait, et la battrait.Pourtant, l’attraction l’emporta. Elle finit pars’approcher, et murmura timidement en se tournantvers la Thénardier :– Est-ce que je peux, madame?Aucune expression ne saurait rendre cet air à lafois désespéré, épouvanté et ravi.– Pardi! fit la Thénardier, c’est à toi. Puisquemonsieur te la donne.– Vrai, monsieur? reprit Cosette, est-ce que c’estvrai? c’est à moi, la dame?L’étranger paraissait avoir les yeux pleins delarmes. Il semblait être à ce point d’émotion où l’onne parle pas pour ne pas pleurer. Il fit un signe detête à Cosette, et mit la main de « la dame » dans sapetite main.Cosette retira vivement sa main, comme si celle dela dame la brûlait, et se mit à regarder le pavé. Noussommes forcé d’ajouter qu’en cet instant-là elle tiraitla langue d’une façon démesurée. Tout à coup, elle seretourna et saisit la poupée avec emportement.– Je l’appellerai Catherine, dit-elle.Ce fut un moment bizarre que celui où les haillonsde Cosette rencontrèrent et étreignirent les rubans etles fraîches mousselines roses de la poupée.– Madame, reprit-elle, est-ce que je peux la mettresur une chaise?– Oui, mon enfant, répondit la Thénardier.Maintenant c’étaient Eponine et Azelma quiregardaient Cosette avec envie.Cosette posa Catherine sur une chaise, puis s’assità terre devant elle, et demeura immobile, sans dire unmot, dans l’attitude de la contemplation.– Joue donc, Cosette, dit l’étranger.– Oh! je joue, répondit l’enfant.Cet étranger, cet inconnu qui avait l’air d’une visiteque la Providence faisait à Cosette, était en cemoment-là ce que la Thénardier haïssait le plus aumonde. Pourtant, il fallait se contraindre. C’était plusd’émotions qu’elle n’en pouvait supporter, si habituéequ’elle fût à la dissimulation par la copie qu’elletâchait de faire de son mari dans toutes ses actions.Elle se hâta d’envoyer ses filles coucher, puis elledemanda à l’homme-jaune la permission d’y envoyeraussi Cosette, – qui a bien fatigué aujourd’hui, ajouta-t?elle d’un air maternel. Cosette s’alla coucheremportant Catherine entre ses bras.La Thénardier allait de temps en temps à l’autrebout de la salle où était son homme, pour se soulagerl’âme, disait-elle. Elle échangeait avec son mariquelques paroles d’autant plus furieuses qu’ellen’osait les dire tout haut :– Vieille bête! qu’est-ce qu’il a donc dans le ventre?venir nous déranger ici! vouloir que ce petit monstrejoue! lui donner des poupées! donner des poupées dequarante francs à une chienne que je donnerais moipour quarante sous! encore un peu il lui dirait votremajesté comme à la duchesse de Berry! Y a-t-il dubon sens? il est donc enragé, ce vieux mystérieux-là?– Pourquoi? C’est tout simple, répliquait leThénardier. Si ça l’amuse! Toi, ça t’amuse que lapetite travaille, lui, ça l’amuse qu’elle joue. Il est dansson droit. Un voyageur, ça fait ce que ça veut quandça paye. Si ce vieux est un philanthrope, qu’est-ce queça te fait? Si c’est un imbécile, ça ne te regarde pas.De quoi te mêles-tu, puisqu’il a de l’argent?Langage de maître et raisonnement d’aubergistequi n’admettaient ni l’un ni l’autre la réplique.L’homme s’était accoudé sur la table et avait reprisson attitude de rêverie. Tous les autres voyageurs,marchands et rouliers, s’étaient un peu éloignés et nechantaient plus. Ils le considéraient à distance avecune sorte de crainte respectueuse. Ce particulier sipauvrement vêtu, qui tirait de sa poche les roues dederrière avec tant d’aisance et qui prodiguait despoupées gigantesques à de petites souillons en sabots,était certainement un bonhomme magnifique etredoutable.Plusieurs heures s’écoulèrent. La messe de minuitétait dite, le réveillon était fini, les buveurs s’enétaient allés, le cabaret était fermé, la salle basse étaitdéserte, le feu s’était éteint, l’étranger était toujours àla même place et dans la même posture. De temps entemps il changeait le coude sur lequel il s’appuyait.Voilà tout. Mais il n’avait pas dit un mot depuis queCosette n’était plus là.Les Thénardier seuls, par convenance et parcuriosité, étaient restés dans la salle. – Est-ce qu’il vapasser la nuit comme ça? grommelait la Thénardier.Comme deux heures du matin sonnaient, elle sedéclara vaincue et dit à son mari : – Je vais mecoucher. Fais-en ce que tu voudras. – Le mari s’assità une table dans un coin, alluma une chandelle et semit à lire le Courrier français.Une bonne heure passa ainsi. Le digne aubergisteavait lu au moins trois fois le Courrier français, depuisla date du numéro jusqu’au nom de l’imprimeur.L’étranger ne bougeait pas.Le Thénardier remua, toussa, cracha, se moucha,fit craquer sa chaise. Aucun mouvement de l’homme.– Est-ce qu’il dort, pensa le Thénardier? – L’hommene dormait pas, mais rien ne pouvait l’éveiller.Enfin Thénardier ôta son bonnet, s’approchadoucement, et s’aventura à dire :– Est-ce que monsieur ne va pas reposer?Ne va pas se coucher lui eût semblé excessif etfamilier. Reposer sentait le luxe et était du respect. Cesmots-là ont la propriété mystérieuse et admirable degonfler le lendemain matin le chiffre de la carte àpayer. Une chambre où l’on couche coûte vingt sous;une chambre où l’on repose coûte vingt francs.– Tiens! dit l’étranger, vous avez raison. Où estvotre écurie?– Monsieur, fit le Thénardier avec un sourire, jevais conduire monsieur.Il prit la chandelle, l’homme prit son paquet et sonbâton, et Thénardier le mena dans une chambre aupremier qui était d’une rare splendeur, toute meubléeen acajou avec un lit-bateau et des rideaux de calicotrouge.– Qu’est-ce que c’est que cela? dit le voyageur.– C’est notre propre chambre de noce, ditl’aubergiste. Nous en habitons une autre, monépouse et moi. On n’entre ici que trois ou quatre foisdans l’année.– J’aurais autant aimé l’écurie, dit l’hommebrusquement.Le Thénardier n’eut pas l’air d’entendre cetteréflexion peu obligeante.Il alluma deux bougies de cire toutes neuves quifiguraient sur la cheminée. Un assez bon feu flambaitdans l’âtre.Il y avait sur cette cheminée, sous un bocal, unecoiffure de femme en fils d’argent et en fleursd’oranger.– Et ceci, qu’est-ce que c’est? reprit l’étranger.– Monsieur, dit le Thénardier, c’est le chapeau demariée de ma femme.Le voyageur regarda l’objet d’un regard quisemblait dire : il y a donc eu un moment où cemonstre a été une vierge!Du reste le Thénardier mentait. Quand il avait prisà bail cette bicoque pour en faire une gargote, il avaittrouvé cette chambre ainsi garnie, et avait acheté cesmeubles et brocanté ces fleurs d’oranger, jugeant quecela ferait une ombre gracieuse sur « son épouse », etqu’il en résulterait pour sa maison ce que les anglaisappellent de la respectabilité.Quand le voyageur se retourna, l’hôte avaitdisparu. Le Thénardier s’était éclipsé discrètement,sans oser dire bonsoir, ne voulant pas traiter avec unecordialité irrespectueuse un homme qu’il se proposaitd’écorcher royalement le lendemain matin.L’aubergiste se retira dans sa chambre. Sa femmeétait couchée, mais elle ne dormait pas. Quand elleentendit le pas de son mari, elle se retourna et lui dit :– Tu sais que je flanque demain Cosette à la porte.Le Thénardier répondit froidement :– Comme tu y vas!Ils n’échangèrent pas d’autres paroles et quelquesminutes après leur chandelle était éteinte.De son côté le voyageur avait déposé dans un coinson bâton et son paquet. L’hôte parti, il s’assit sur unfauteuil et resta quelque temps pensif. Puis il ôta sessouliers, prit une des deux bougies, souffla l’autre,poussa la porte et sortit de la chambre, regardantautour de lui comme quelqu’un qui cherche. Iltraversa un corridor et parvint à l’escalier. Là ilentendit un petit bruit très doux qui ressemblait à unerespiration d’enfant. Il se laissa conduire par ce bruitet arriva à une espèce d’enfoncement triangulairepratiqué sous l’escalier ou pour mieux dire formé parl’escalier même. Cet enfoncement n’était autre choseque le dessous des marches. Là, parmi toutes sortesde vieux paniers et de vieux tessons, dans lapoussière et dans les toiles d’araignées, il y avait unlit; si l’on peut appeler lit une paillasse trouée jusqu’àmontrer la paille et une couverture trouée jusqu’àlaisser voir la paillasse. Point de draps. Cela était poséà terre sur le carreau. Dans ce lit Cosette dormait.L’homme s’approcha, et la considéra.Cosette dormait profondément, elle était toutehabillée. L’hiver elle ne se déshabillait pas pour avoirmoins froid.Elle tenait serrée contre elle la poupée dont lesgrands yeux ouverts brillaient dans l’obscurité. Detemps en temps elle poussait un grand soupir commesi elle allait se réveiller, et elle étreignait la poupéedans ses bras presque convulsivement. Il n’y avait àcôté de son lit qu’un de ses sabots.Une porte ouverte près du galetas de Cosettelaissait voir une assez grande chambre sombre.L’étranger y pénétra. Au fond, à travers une portevitrée, on apercevait deux petits lits jumeaux trèsblancs. C’étaient ceux d’Azelma et d’Eponine.Derrière ces lits disparaissait à demi un berceaud’osier sans rideaux où dormait le petit garçon quiavait crié toute la soirée.L’étranger conjectura que cette chambrecommuniquait avec celle des époux Thénardier. Ilallait se retirer quand son regard rencontra lacheminée; une de ces vastes cheminées d’auberge oùil y a toujours un si petit feu, quand il y a du feu, etqui sont si froides à voir. Dans celle-là il n’y avait pasde feu, il n’y avait pas même de cendre; ce qui y étaitattira pourtant l’attention du voyageur. C’étaient deuxpetits souliers d’enfant de forme coquette et degrandeur inégale; le voyageur se rappela la gracieuseet immémoriale coutume des enfants qui déposentleur chaussure dans la cheminée le jour de Noël poury attendre dans les ténèbres quelque étincelant cadeaude leur bonne fée. Eponine et Azelma n’avaient eugarde d’y manquer, et elles avaient mis chacune un deleurs souliers dans la cheminée.Le voyageur se pencha.La fée, c’est-à-dire la mère, avait déjà fait sa visite,et l’on voyait reluire dans chaque soulier une bellepièce de dix sous toute neuve.L’homme se relevait et allait s’en aller lorsqu’ilaperçut au fond, à l’écart, dans le coin le plus obscurde l’âtre, un autre objet. Il regarda, et reconnut unsabot, un affreux sabot du bois le plus grossier, àdemi brisé et tout couvert de cendre et de bouedesséchée. C’était le sabot de Cosette. Cosette, aveccette touchante confiance des enfants qui peut êtretrompée toujours sans se décourager jamais, avaitmis, elle aussi, son sabot dans la cheminée.C’est une chose sublime et douce que l’espérancedans un enfant qui n’a jamais connu que le désespoir.Il n’y avait rien dans ce sabot.L’étranger fouilla dans son gilet, se courba, et mitdans le sabot de Cosette un louis d’or.Puis il regagna sa chambre à pas de loup.II, 3, 9Thénardier à la manœuvreLe lendemain matin, deux heures au moins avantle jour, le mari Thénardier, attablé près d’unechandelle dans la salle basse du cabaret, une plume àla main, composait la carte du voyageur à la redingotejaune.La femme debout, à demi courbée sur lui, lesuivait des yeux. Ils n’échangeaient pas une parole.C’était, d’un côté, une méditation profonde, del’autre, cette admiration religieuse avec laquelle onregarde naître et s’épanouir une merveille de l’esprithumain. On entendait un bruit dans la maison; c’étaitl’Alouette qui balayait l’escalier.Après un bon quart d’heure et quelques ratures, leThénardier produisit ce chef-d’œuvre :Note du Monsieur du n° 1.Souper.....................................fr. 3Chambre................................. \" 10Bougie..................................... \" 5Feu............................................\" 4Service..................................... \" 1-----------TOTAL...................................fr. 23Service était écrit servisse.– Vingt-trois francs! s’écria la femme avec unenthousiasme mêlé de quelque hésitation.Comme tous les grands artistes, le Thénardiern’était pas content.– Peuh! fit-il.C’était l’accent de Castlereagh rédigeant aucongrès de Vienne la carte à payer de la France.– Monsieur Thénardier, tu as raison, il doit biencela, murmura la femme qui songeait à la poupéedonnée à Cosette en présence de ses filles, c’est juste,mais c’est trop. Il ne voudra pas payer.Le Thénardier fit son rire froid, et dit :– Il payera.Ce rire était la signification suprême de la certitudeet de l’autorité. Ce qui était dit ainsi devait être. Lafemme n’insista point. Elle se mit à ranger les tables;le mari marchait de long en large dans la salle. Unmoment après il ajouta :– Je dois bien quinze cents francs, moi!Il alla s’asseoir au coin de la cheminée, méditant,les pieds sur les cendres chaudes.– Ah çà! reprit la femme, tu n’oublies pas que jeflanque Cosette à la porte aujourd’hui? Ce monstre!elle me mange le cœur avec sa poupée! J’aimeraismieux épouser Louis XVIII que de la garder un jourde plus à la maison!Le Thénardier alluma sa pipe et répondit entredeux bouffées :– Tu remettras la carte à l’homme.Puis il sortit.Il était à peine hors de la salle que le voyageur yentra.Le Thénardier reparut sur-le-champ derrière lui etdemeura immobile dans la porte entre-bâillée, visibleseulement pour sa femme.L’homme jaune portait à la main son bâton et sonpaquet.– Levé si tôt! dit la Thénardier, est-ce quemonsieur nous quitte déjà?Tout en parlant ainsi, elle tournait d’un airembarrassé la carte dans ses mains et y faisait des plisavec ses ongles. Son visage dur offrait une nuance quine lui était pas habituelle, la timidité et le scrupule.Présenter une pareille note à un homme qui avaitsi parfaitement l’air d’ « un pauvre », cela lui paraissaitmalaisé.Le voyageur semblait préoccupé et distrait. Ilrépondit :– Oui, madame, je m’en vais.– Monsieur, reprit-elle, n’avait donc pas d’affairesà Montfermeil?– Non. Je passe par ici. Voilà tout. – Madame,ajouta-t-il, qu’est-ce que je dois?La Thénardier, sans répondre, lui tendit la cartepliée.L’homme déplia le papier, et le regarda, mais sonattention était visiblement ailleurs.– Madame, reprit-il, faites-vous de bonnes affairesdans ce Montfermeil?– Comme cela, monsieur, répondit la Thénardierstupéfaite de ne point voir d’autre explosion.Elle poursuivit d’un accent élégiaque etlamentable :– Oh! monsieur, les temps sont bien durs! et puisnous avons si peu de bourgeois dans nos endroits!C’est tout petit monde, voyez-vous. Si nous n’avionspas par-ci par-là des voyageurs généreux et richescomme monsieur! Nous avons tant de charges.Tenez, cette petite nous coûte les yeux de la tête.– Quelle petite?– Eh bien, la petite, vous savez! Cosette!l’Alouette, comme on dit dans le pays!– Ah! dit l’homme.Elle continua :– Sont-ils bêtes, ces paysans, avec leurs sobriquets!elle a plutôt l’air d’une chauve-souris que d’unealouette. Voyez-vous, monsieur, nous ne demandonspas la charité, mais nous ne pouvons pas la faire.Nous ne gagnons rien, et nous avons gros à payer. Lapatente, les impositions, les portes et fenêtres, lescentimes! Monsieur sait que le gouvernementdemande un argent terrible. Et puis j’ai mes filles,moi. Je n’ai pas besoin de nourrir l’enfant des autres.L’homme reprit, de cette voix qu’il s’efforçait derendre indifférente et dans laquelle il y avait untremblement :– Et si l’on vous en débarrassait?– De qui? de la Cosette?– Oui.La face rouge et violente de la gargotière s’illuminad’un épanouissement hideux.– Ah, monsieur! mon bon monsieur! prenez-la,gardez-la, emmenez-la, emportez-la, sucrez-la,truffez-la, buvez-la, mangez-la, et soyez béni de labonne sainte Vierge et de tous les saints du paradis!– C’est dit.– Vrai? vous l’emmenez?– Je l’emmène.– Tout de suite?– Tout de suite. Appelez l’enfant.– Cosette! cria la Thénardier.– En attendant, poursuivit l’homme, je vaistoujours vous payer ma dépense. Combien est-ce?Il jeta un coup d’œil sur la carte et ne put réprimerun mouvement de surprise :– Vingt-trois francs!Il regarda la gargotière et répéta :– Vingt-trois francs?Il y avait dans la prononciation de ces deux motsainsi répétés l’accent qui sépare le pointd’exclamation du point d’interrogation.La Thénardier avait eu le temps de se préparer auchoc. Elle répondit avec assurance :– Dame oui, monsieur! c’est vingt-trois francs.L’étranger posa cinq pièces de cinq francs sur latable.– Allez chercher la petite, dit-il.En ce moment le Thénardier s’avança au milieu dela salle et dit :– Monsieur doit vingt-six sous.– Vingt-six sous! s’écria la femme.– Vingt sous pour la chambre, reprit le Thénardierfroidement, et six sous pour le souper. Quant à lapetite, j’ai besoin d’en causer un peu avec monsieur.Laisse-nous, ma femme.La Thénardier eut un de ces éblouissements quedonnent les éclairs imprévus du talent. Elle sentit quele grand acteur entrait en scène, ne répliqua pas unmot, et sortit.Dès qu’ils furent seuls, le Thénardier offrit unechaise au voyageur. Le voyageur s’assit; le Thénardierresta debout, et son visage prit une singulièreexpression de bonhomie et de simplicité.– Monsieur, dit-il, tenez, je vais vous dire, c’est queje l’adore, moi, cette enfant.L’étranger le regarda fixement.– Quelle enfant?Thénardier continua :– Comme c’est drôle! on s’attache. Qu’est-ce quec’est que tout cet argent-là? reprenez donc vos piècesde cent sous. C’est une enfant que j’adore.– Qui ça? demanda l’étranger.– Hé, notre petite Cosette! ne voulez-vous pasnous l’emmener? Eh bien, je parle franchement, vraicomme vous êtes un honnête homme, je ne peux pasy consentir. Elle me ferait faute, cette enfant. J’ai vuça tout petit. C’est vrai qu’elle nous coûte de l’argent,c’est vrai qu’elle a des défauts, c’est vrai que nous nesommes pas riches, c’est vrai que j’ai payé plus dequatre cents francs en drogues rien que pour une deses maladies! Mais il faut bien faire quelque chosepour le bon Dieu. Ça n’a ni père ni mère, je l’aiélevée. J’ai du pain pour elle et pour moi. Au fait j’ytiens, à cette enfant. Vous comprenez, on se prendd’affection; je suis une bonne bête, moi; je neraisonne pas; je l’aime, cette petite; ma femme estvive, mais elle l’aime aussi. Voyez-vous, c’est commenotre enfant. J’ai besoin que ça babille dans lamaison.L’étranger le regardait toujours fixement. Ilcontinua :– Pardon, excuse, monsieur, mais on ne donnepoint son enfant comme ça à un passant. Pas vrai quej’ai raison? Après cela, je ne dis pas, vous êtes riche,vous avez l’air d’un bien brave homme, si c’était pourson bonheur? mais il faudrait savoir. Vouscomprenez? une supposition que je la laisserais alleret que je me sacrifierais, je voudrais savoir où elle va,je ne voudrais pas la perdre de vue, je voudrais savoirchez qui elle est, pour l’aller voir de temps en temps,qu’elle sache que son bon père nourricier est là, qu’ilveille sur elle. Enfin il y a des choses qui ne sont paspossibles. Je ne sais seulement pas votre nom. Vousl’emmèneriez, je dirais : eh bien, l’Alouette? où donca-t-elle passé? Il faudrait au moins voir quelqueméchant chiffon de papier, un petit bout depasseport, quoi!L’étranger, sans cesser de le regarder de ce regardqui va, pour ainsi dire, jusqu’au fond de laconscience, lui répondit d’un accent grave et ferme :– Monsieur Thénardier, on n’a pas de passeportpour venir à cinq lieues de Paris. Si j’emmèneCosette, je l’emmènerai, voilà tout. Vous ne saurezpas mon nom, vous ne saurez pas ma demeure, vousne saurez pas où elle sera, et mon intention est qu’ellene vous revoie de sa vie. Je casse le fil qu’elle a aupied, et elle s’en va. Cela vous convient-il? Oui ounon.De même que les démons et les géniesreconnaissaient à de certains signes la présence d’undieu supérieur, le Thénardier comprit qu’il avaitaffaire à quelqu’un de très fort. Ce fut comme uneintuition; il comprit cela avec sa promptitude nette etsagace. La veille, tout en buvant avec les rouliers, touten fumant, tout en chantant des gaudrioles, il avaitpassé la soirée à observer l’étranger, le guettantcomme un chat et l’étudiant comme unmathématicien. Il l’avait à la fois épié pour sonpropre compte, pour le plaisir et par instinct, etespionné comme s’il eût été payé pour cela. Pas ungeste, pas un mouvement de l’homme à la capotejaune ne lui était échappé. Avant même que l’inconnumanifestât si clairement son intérêt pour Cosette, leThénardier l’avait deviné. Il avait surpris les regardsprofonds de ce vieux qui revenaient toujours àl’enfant. Pourquoi cet intérêt? qu’était-ce que cethomme? pourquoi, avec tant d’argent dans sa bourse,ce costume si misérable? Questions qu’il se posaitsans pouvoir les résoudre et qui l’irritaient. Il y avaitsongé toute la nuit. Ce ne pouvait être le père deCosette. Etait-ce quelque grand-père? Alors pourquoine pas se faire connaître tout de suite? Quand on aun droit, on le montre. Cet homme évidemmentn’avait pas de droit sur Cosette. Alors qu’était-ce? LeThénardier se perdait en suppositions. Il entrevoyaittout et ne voyait rien. Quoi qu’il en fût, en entamantla conversation avec l’homme, sûr qu’il y avait unsecret dans tout cela, sûr que l’homme était intéresséà rester dans l’ombre, il se sentait fort; à la réponsenette et ferme de l’étranger, quand il vit que cepersonnage mystérieux était mystérieux sisimplement, il se sentit faible. Il ne s’attendait à riende pareil. Ce fut la déroute de ses conjectures. Il ralliases idées. Il pesa tout cela en une seconde. LeThénardier était un de ces hommes qui jugent d’uncoup d’œil une situation. Il estima que c’était lemoment de marcher droit et vite. Il fit comme lesgrands capitaines à cet instant décisif qu’ils saventseuls reconnaître, il démasqua brusquement sabatterie.– Monsieur, dit-il, il me faut quinze cents francs.L’étranger prit dans sa poche de côté un vieuxportefeuille en cuir noir, l’ouvrit et en tira trois billetsde banque qu’il posa sur la table. Puis il appuya sonlarge pouce sur ces billets, et dit au gargotier :– Faites venir Cosette.Pendant que ceci se passait, que faisait Cosette?Cosette, en s’éveillant, avait couru à son sabot.Elle y avait trouvé la pièce d’or. Ce n’était pas unnapoléon, c’était une de ces pièces de vingt francstoutes neuves de la restauration sur l’effigiedesquelles la petite queue prussienne avait remplacéla couronne de laurier. Cosette fut éblouie. Sadestinée commençait à l’enivrer. Elle ne savait pas ceque c’était qu’une pièce d’or, elle n’en avait jamais vu,elle la cacha bien vite dans sa poche comme si ellel’avait volée. Cependant elle sentait que cela était bienà elle, elle devinait d’où ce don lui venait, mais elleéprouvait une sorte de joie pleine de peur. Elle étaitcontente; elle était surtout stupéfaite. Ces choses simagnifiques et si jolies ne lui paraissaient pas réelles.La poupée lui faisait peur, la pièce d’or lui faisaitpeur. Elle tremblait vaguement devant cesmagnificences. L’étranger seul ne lui faisait pas peur.Au contraire, il la rassurait. Depuis la veille, à traversses étonnements, à travers son sommeil, elle songeaitdans son petit esprit d’enfant à cet homme qui avaitl’air vieux et pauvre et si triste, et qui était si riche etsi bon. Depuis qu’elle avait rencontré ce bonhommedans le bois, tout était comme changé pour elle.Cosette, moins heureuse que la moindre hirondelledu ciel, n’avait jamais su ce que c’est que de seréfugier à l’ombre de sa mère et sous une aile. Depuiscinq ans, c’est-à-dire aussi loin que pouvaientremonter ses souvenirs, la pauvre enfant frissonnaitet grelottait. Elle avait toujours été toute nue sous labise aigre du malheur, maintenant il lui semblaitqu’elle était vêtue. Autrefois son âme avait froid,maintenant elle avait chaud. Cosette n’avait plusautant de crainte de la Thénardier. Elle n’était plusseule; il y avait quelqu’un là.Elle s’était mise bien vite à sa besogne de tous lesmatins. Ce louis, qu’elle avait sur elle, dans ce mêmegousset de son tablier d’où la pièce de quinze sousétait tombée la veille, lui donnait des distractions.Elle n’osait pas y toucher, mais elle passait des cinqminutes à le contempler, il faut le dire, en tirant lalangue. Tout en balayant l’escalier, elle s’arrêtait, etrestait là, immobile, oubliant le balai et l’universentier, occupée à regarder cette étoile briller au fondde sa poche.Ce fut dans une de ces contemplations que laThénardier la rejoignit.Sur l’ordre de son mari, elle l’était allée chercher.Chose inouïe, elle ne lui donna pas une tape et ne luidit pas une injure.– Cosette, dit-elle presque doucement, viens toutde suite.Un instant après, Cosette entrait dans la sallebasse.L’étranger prit le paquet qu’il avait apporté et ledénoua. Ce paquet contenait une petite robe de laine,un tablier, une brassière de futaine, un jupon, unfichu, des bas de laine, des souliers, un vêtementcomplet pour une fille de sept ans. Tout cela étaitnoir.– Mon enfant, dit l’homme, prends ceci et vat’habiller bien vite.Le jour paraissait lorsque ceux des habitants deMontfermeil qui commençaient à ouvrir leurs portesvirent passer dans la rue de Paris un bonhommepauvrement vêtu donnant la main à une petite filletout en deuil qui portait une poupée rose dans sesbras. Ils se dirigeaient du côté de Livry.C’étaient notre homme et Cosette.Personne ne connaissait l’homme; comme Cosetten’était plus en guenilles, beaucoup ne la reconnurentpas.Cosette s’en allait. Avec qui? elle l’ignorait. Où?elle ne savait. Tout ce qu’elle comprenait, c’est qu’ellelaissait derrière elle la gargote Thénardier. Personnen’avait songé à lui dire adieu, ni elle à dire adieu àpersonne. Elle sortait de cette maison haïe ethaïssant.Pauvre doux être dont le cœur n’avait été jusqu’àcette heure que comprimé!Cosette marchait gravement, ouvrant ses grandsyeux et considérant le ciel. Elle avait mis son louisdans la poche de son tablier neuf. De temps entemps elle se penchait et lui jetait un coup d’œil, puiselle regardait le bonhomme. Elle sentait quelquechose comme si elle était près du bon Dieu.II, 3, 10Qui cherche le mieuxpeut trouver le pireLa Thénardier, selon son habitude, avait laisséfaire son mari. Elle s’attendait à de grandsévénements. Quand l’homme et Cosette furent partis,le Thénardier laissa s’écouler un grand quart d’heure,puis il la prit à part et lui montra les quinze centsfrancs.– Que ça! dit-elle.C’était la première fois, depuis le commencementde leur ménage, qu’elle osait critiquer un acte dumaître.Le coup porta.– Au fait, tu as raison, dit-il, je suis un imbécile.Donne-moi mon chapeau.Il plia les trois billets de banque, les enfonça danssa poche et sortit en toute hâte, mais il se trompa etprit d’abord à droite. Quelques voisines auxquelles ils’informa le remirent sur la trace, l’Alouette etl’homme avaient été vus allant dans la direction deLivry. Il suivit cette indication, marchant à grands paset monologuant.– Cet homme est évidemment un million habilléen jaune, et moi je suis un animal. Il a d’abord donnévingt sous, puis cinq francs, puis cinquante francs,puis quinze cents francs, toujours aussi facilement. Ilaurait donné quinze mille francs. Mais je vais lerattraper.Et puis ce paquet d’habits préparés d’avance pourla petite, tout cela était singulier; il y avait bien desmystères là-dessous. On ne lâche pas des mystèresquand on les tient. Les secrets des riches sont deséponges pleines d’or, il faut savoir les presser. Toutesces pensées lui tourbillonnaient dans le cerveau. – Jesuis un animal, disait-il.Quand on est sorti de Montfermeil et qu’on aatteint le coude que fait la route qui va à Livry, on lavoit se développer devant soi très loin sur le plateau.Parvenu là, il calcula qu’il devait apercevoir l’hommeet la petite. Il regarda aussi loin que sa vue puts’étendre, et ne vit rien. Il s’informa encore.Cependant il perdait du temps. Des passants luidirent que l’homme et l’enfant qu’il cherchaits’étaient acheminés vers les bois du côté de Gagny. Ilse hâta dans cette direction.Ils avaient de l’avance sur lui, mais un enfantmarche lentement, et lui il allait vite. Et puis le payslui était bien connu.Tout à coup il s’arrêta et se frappa le front commeun homme qui a oublié l’essentiel, et qui est prêt àrevenir sur ses pas.– J’aurais dû prendre mon fusil! se dit-il.Thénardier était une de ces natures doubles quipassent quelquefois au milieu de nous à notre insu etqui disparaissent sans qu’on les ait connues parce quela destinée n’en a montré qu’un côté. Le sort debeaucoup d’hommes est de vivre ainsi à demisubmergés. Dans une situation calme et plate,Thénardier avait tout ce qu’il fallait pour faire, – nousne disons pas pour être, – ce qu’on est convenud’appeler un honnête commerçant, un bonbourgeois. En même temps, certaines circonstancesétant données, certaines secousses venant à souleversa nature de dessous, il avait tout ce qu’il fallait pourêtre un scélérat. C’était un boutiquier dans lequel il yavait du monstre. Satan devait par momentss’accroupir dans quelque coin du bouge où vivaitThénardier et rêver devant ce chef-d’œuvre hideux.Après une hésitation d’un instant :– Bah! pensa-t-il, ils auraient le temps d’échapper!Et il continua son chemin, allant devant luirapidement, et presque d’un air de certitude, avec lasagacité du renard flairant une compagnie de perdrix.En effet, quand il eut dépassé les étangs et traverséobliquement la grande clairière qui est à droite del’avenue de Bellevue, comme il arrivait à cette allée degazon qui fait presque le tour de la colline et quirecouvre la voûte de l’ancien canal des eaux del’abbaye de Chelles, il aperçut au-dessus d’unebroussaille un chapeau sur lequel il avait déjàéchafaudé bien des conjectures. C’était le chapeau del’homme. La broussaille était basse. Le Thénardierreconnut que l’homme et Cosette étaient assis là. Onne voyait pas l’enfant à cause de sa petitesse, mais onapercevait la tête de la poupée.Le Thénardier ne se trompait pas. L’homme s’étaitassis là pour laisser un peu reposer Cosette. Legargotier tourna la broussaille et apparutbrusquement aux regards de ceux qu’il cherchait.– Pardon, excuse, monsieur, dit-il tout essoufflé,mais voici vos quinze cents francs.En parlant ainsi, il tendait à l’étranger les troisbillets de banque.L’homme leva les yeux :– Qu’est-ce que cela signifie?Le Thénardier répondit respectueusement :– Monsieur, cela signifie que je reprends Cosette.Cosette frissonna et se serra contre le bonhomme.Lui, il répondit en regardant le Thénardier dans lefond des yeux et en espaçant toutes ses syllabes :– Vous re-pre-nez-Cosette?– Oui, monsieur, je la reprends. Je vais vous dire,j’ai réfléchi. Au fait, je n’ai pas le droit de vous ladonner. Je suis un honnête homme, voyez-vous.Cette petite n’est pas à moi, elle est à sa mère. C’estsa mère qui me l’a confiée, je ne puis la remettre qu’àsa mère. Vous me direz : Mais la mère est morte.Bon. En ce cas, je ne puis rendre l’enfant qu’à unepersonne qui m’apporterait un écrit signé de la mèrecomme quoi je dois remettre l’enfant à cettepersonne-là. Cela est clair.L’homme, sans répondre, fouilla dans sa poche etle Thénardier vit reparaître le portefeuille aux billetsde banque.Le gargotier eut un frémissement de joie.– Bon! pensa-t-il, tenons-nous. Il va mecorrompre!Avant d’ouvrir le portefeuille, le voyageur jeta uncoup d’œil autour de lui. Le lieu était absolumentdésert. Il n’y avait pas une âme dans le bois ni dans lavallée. L’homme ouvrit le portefeuille et en tira, nonla poignée de billets de banque qu’attendaitThénardier, mais un simple petit papier qu’ildéveloppa et présenta tout ouvert à l’aubergiste endisant :– Vous avez raison. Lisez.Le Thénardier prit le papier, et lut : Montreuil-sur-mer, le 25 mars 1823.«Monsieur Thénardier,«Vous remettrez Cosette à la personne. – On vouspayera toutes les petites choses.«J’ai l’honneur de vous saluer avec considération. «FANTINE.»– Vous connaissez cette signature? reprit l’homme.C’était bien la signature de Fantine. Le Thénardierla reconnut.Il n’y avait rien à répliquer. Il sentit deux violentsdépits, le dépit de renoncer à la corruption qu’ilespérait, et le dépit d’être battu. L’homme ajouta :– Vous pouvez garder ce papier pour votredécharge.Le Thénardier se replia en bon ordre.– Cette signature est assez bien imitée, grommela?t-il entre ses dents. Enfin, soit!Puis il essaya un effort désespéré.– Monsieur, dit-il, c’est bon. Puisque vous êtes lapersonne. Mais il faut me payer « toutes les petiteschoses ». On me doit gros.L’homme se dressa debout et dit en époussetantavec des chiquenaudes sa manche râpée où il y avaitde la poussière :– Monsieur Thénardier, en janvier la mèrecomptait qu’elle vous devait cent vingt francs; vouslui avez envoyé en février un mémoire de cinq centsfrancs; vous avez reçu trois cents francs fin février ettrois cents francs au commencement de mars. Il s’estécoulé depuis lors neuf mois à quinze francs, prixconvenu, cela fait cent trente-cinq francs. Vous aviezreçu cent francs de trop. Reste trente-cinq francsqu’on vous doit. Je viens de vous donner quinzecents francs.Le Thénardier éprouva ce qu’éprouve le loup aumoment où il se sent mordu et saisi par la mâchoired’acier du piège.– Quel est ce diable d’homme? pensa-t-il.Il fit ce que fait le loup. Il donna une secousse.L’audace lui avait déjà réussi une fois.– Monsieur-dont-je-ne-sais-pas-le-nom, dit-ilrésolument et mettant cette fois les façonsrespectueuses de côté, je reprendrai Cosette ou vousme donnerez mille écus.L’étranger dit tranquillement :– Viens, Cosette.Il prit Cosette de la main gauche, et de la droite ilramassa son bâton qui était à terre.Le Thénardier remarqua l’énormité de la trique etla solitude du lieu.L’homme s’enfonça dans le bois avec l’enfant,laissant le gargotier immobile et interdit.Pendant qu’ils s’éloignaient, le Thénardierconsidérait ses larges épaules un peu voûtées et sesgros poings.Puis ses yeux, revenant à lui-même, retombaientsur ses bras chétifs et sur ses mains maigres. – Il fautque je sois vraiment bien bête, pensait-il, de n’avoirpas pris mon fusil, puisque j’allais à la chasse!Cependant l’aubergiste ne lâcha pas prise.– Je veux savoir où il ira, dit-il. – Et il se mit à lessuivre à distance. Il lui restait deux choses dans lesmains, une ironie, le chiffon de papier signé Fantine,et une consolation, les quinze cents francs.L’homme emmenait Cosette dans la direction deLivry et de Bondy. Il marchait lentement, la têtebaissée, dans une attitude de réflexion et de tristesse.L’hiver avait fait le bois à claire-voie, si bien que leThénardier ne les perdait pas de vue, tout en restantassez loin. De temps en temps l’homme se retournaitet regardait si on ne le suivait pas. Tout à coup ilaperçut Thénardier. Il entra brusquement avecCosette dans un taillis où ils pouvaient tous deuxdisparaître. – Diantre! dit le Thénardier. – Et ildoubla le pas.L’épaisseur du fourré l’avait forcé de se rapprocherd’eux. Quand l’homme fut au plus épais, il seretourna. Thénardier eut beau se cacher dans lesbranches; il ne put faire que l’homme ne le vît pas.L’homme lui jeta un coup d’œil inquiet, puis hocha latête et reprit sa route. L’aubergiste se remit à lesuivre. Ils firent ainsi deux ou trois cents pas. Tout àcoup l’homme se retourna encore. Il aperçutl’aubergiste. Cette fois il le regarda d’un air si sombreque le Thénardier jugea « inutile » d’aller plus loin.Thénardier rebroussa chemin.II, 3, 11Le numéro 9430 reparaît,et Cosette le gagne à la loterieJean Valjean n’était pas mort.En tombant à la mer, ou plutôt en s’y jetant, ilétait, comme on l’a vu, sans fers. Il nagea entre deuxeaux jusque sous un navire au mouillage, auquel étaitamarrée une embarcation. Il trouva moyen de secacher dans cette embarcation jusqu’au soir. A lanuit, il se jeta de nouveau à la nage et atteignit la côteà peu de distance du cap Brun. Là, comme ce n’étaitpas l’argent qui lui manquait, il put se procurer desvêtements. Une guinguette aux environs de Balaguierétait alors le vestiaire des forçats évadés, spécialitélucrative. Puis, Jean Valjean, comme tous ces tristesfugitifs qui tâchent de dépister le guet de la loi et lafatalité sociale, suivit un itinéraire obscur et ondulant.Il trouva un premier asile aux Pradeaux, prèsBeausset. Ensuite il se dirigea vers le Grand-Villard,près Briançon, dans les Hautes-Alpes. Fuitetâtonnante et inquiète, chemin de taupe dont lesembranchements sont inconnus. On a pu, plus tard,retrouver quelque trace de son passage dans l’Ain surle territoire de Civrieux, dans les Pyrénées à Acconsau lieu dit la Grange-de-Doumecq, près du hameaude Chavailles, et dans les environs de Périgueux, àBrunies, canton de la Chapelle-Gonaguet. Il gagnaParis. On vient de le voir à Montfermeil.Son premier soin, en arrivant à Paris, avait étéd’acheter des habits de deuil pour une petite fille desept à huit ans, puis de se procurer un logement. Celafait, il s’était rendu à Montfermeil.On se souvient que déjà, lors de sa précédenteévasion, il y avait fait, ou dans les environs, unvoyage mystérieux dont la justice avait eu quelquelueur.Du reste on le croyait mort, et cela épaississaitl’obscurité qui s’était faite sur lui. A Paris, il lui tombasous la main un des journaux qui enregistraient le fait.Il se sentit rassuré et presque en paix comme s’il étaitréellement mort.Le soir même du jour où Jean Valjean avait tiréCosette des griffes des Thénardier, il rentrait dansParis. Il y rentrait à la nuit tombante avec l’enfant,par la barrière de Monceaux. Là il monta dans uncabriolet qui le conduisit à l’esplanade del’Observatoire. Il y descendit, paya le cocher, pritCosette par la main, et tous deux, dans la nuit noire,par les rues désertes qui avoisinent l’Ourcine et laGlacière, se dirigèrent vers le boulevard de l’Hôpital.La journée avait été étrange et remplie d’émotionspour Cosette; on avait mangé derrière des haies dupain et du fromage achetés dans des gargotes isolées,on avait souvent changé de voiture, on avait fait desbouts de chemin à pied, elle ne se plaignait pas, maiselle était fatiguée, et Jean Valjean s’en aperçut à samain qu’elle tirait davantage en marchant. Il la pritsur son dos; Cosette, sans lâcher Catherine, posa satête sur l’épaule de Jean Valjean, et s’y endormit.LIVRE QUATRIÈMELA MASURE GORBEAUII, 4, 1Maître GorbeauIl y a quarante ans, le promeneur solitaire quis’aventurait dans les pays perdus de la Salpêtrière etqui montait par le boulevard jusque vers la barrièred’Italie, arrivait à des endroits où l’on eût pu dire queParis disparaissait. Ce n’était pas la solitude, il y avaitdes passants; ce n’était pas la campagne, il y avait desmaisons et des rues; ce n’était pas une ville, les ruesavaient des ornières comme les grandes routes etl’herbe y poussait; ce n’était pas un village, lesmaisons étaient trop hautes. Qu’était-ce donc? C’étaitun lieu habité où il n’y avait personne, c’était un lieudésert où il y avait quelqu’un; c’était un boulevard dela grande ville, une rue de Paris, plus farouche la nuitqu’une forêt, plus morne le jour qu’un cimetière.C’était le vieux quartier du Marché-aux-Chevaux.Ce promeneur, s’il se risquait au delà des quatremurs caducs de ce Marché-aux-Chevaux, s’ilconsentait même à dépasser la rue du Petit-Banquier,après avoir laissé à sa droite un courtil gardé par dehautes murailles, puis un pré où se dressaient desmeules de tan pareilles à des huttes de castorsgigantesques, puis un enclos encombré de bois decharpente avec des tas de souches, de sciures et decopeaux au haut desquels aboyait un gros chien, puisun long mur bas tout en ruine, avec une petite portenoire et en deuil, chargé de mousses quis’emplissaient de fleurs au printemps, puis, au plusdésert, une affreuse bâtisse décrépite sur laquelle onlisait en grosses lettres : DÉFENCE D’AFFICHER,ce promeneur hasardeux atteignait l’angle de la ruedes Vignes-Saint-Marcel, latitudes peu connues. Là,près d’une usine et entre deux murs de jardins, onvoyait en ce temps-là une masure qui, au premiercoup d’œil, semblait petite comme une chaumière etqui en réalité était grande comme une cathédrale. Ellese présentait sur la voie publique de côté, par lepignon; de là son exiguïté apparente. Presque toute lamaison était cachée. On n’en apercevait que la porteet une fenêtre.Cette masure n’avait qu’un étage.En l’examinant, le détail qui frappait d’abord, c’estque cette porte n’avait jamais pu être que la ported’un bouge, tandis que cette croisée, si elle eût étécoupée dans la pierre de taille au lieu de l’être dans lemoellon, aurait pu être la croisée d’un hôtel.La porte n’était autre chose qu’un assemblage deplanches vermoulues grossièrement reliées par destraverses pareilles à des bûches mal équarries. Elles’ouvrait immédiatement sur un roide escalier àhautes marches, boueux, plâtreux, poudreux, de lamême largeur qu’elle, qu’on voyait de la rue monterdroit comme une échelle et disparaître dans l’ombreentre deux murs. Le haut de la baie informe quebattait cette porte était masqué d’une volige étroite aumilieu de laquelle on avait scié un jour triangulaire,tout ensemble lucarne et vasistas quand la porte étaitfermée. Sur le dedans de la porte un pinceau trempédans l’encre avait tracé en deux coups de poing lechiffre 52 et au-dessus de la volige le même pinceauavait barbouillé le numéro 50; de sorte qu’on hésitait.Où est-on? Le dessus de la porte dit : au numéro 50;le dedans réplique : non, au numéro 52. On ne saitquels chiffons couleur de poussière pendaientcomme des draperies au vasistas triangulaire.La fenêtre était large, suffisamment élevée, garniede persiennes et de châssis à grands carreaux;seulement ces grands carreaux avaient des blessuresvariées, à la fois cachées et trahies par un ingénieuxbandage en papier, et les persiennes, disloquées etdescellées, menaçaient plutôt les passants qu’elles negardaient les habitants. Les abat-jour horizontaux ymanquaient çà et là et étaient naïvement remplacéspar des planches clouées perpendiculairement; si bienque la chose commençait en persienne et finissait envolet.Cette porte qui avait l’air immonde et cette fenêtrequi avait l’air honnête, quoique délabrée, ainsi vuessur la même maison, faisaient l’effet de deuxmendiants dépareillés qui iraient ensemble etmarcheraient côte à côte, avec deux mines différentessous les mêmes haillons, l’un ayant toujours été ungueux, l’autre ayant été un gentilhomme.L’escalier menait à un corps de bâtiment très vastequi ressemblait à un hangar dont on aurait fait unemaison. Ce bâtiment avait pour tube intestinal unlong corridor sur lequel s’ouvraient, à droite et àgauche, des espèces de compartiments de dimensionsvariées, à la rigueur logeables et plutôt semblables àdes échoppes qu’à des cellules. Ces chambresprenaient jour sur les terrains vagues des environs.Tout cela était obscur, fâcheux, blafard,mélancolique, sépulcral; traversé, selon que les fentesétaient dans le toit ou dans la porte, par des rayonsfroids ou par des bises glacées. Une particularitéintéressante et pittoresque de ce genre d’habitation,c’est l’énormité des araignées.A gauche de la porte d’entrée, sur le boulevard, àhauteur d’homme, une lucarne qu’on avait muréefaisait une niche carrée pleine de pierres que lesenfants y jetaient en passant.Une partie de ce bâtiment a été dernièrementdémolie. Ce qui en reste aujourd’hui peut encore fairejuger de ce qu’il a été. Le tout, dans son ensemble,n’a guère plus d’une centaine d’années. Cent ans,c’est la jeunesse d’une église et la vieillesse d’unemaison. Il semble que le logis de l’homme participede sa brièveté et le logis de Dieu de son éternité.Les facteurs de la poste appelaient cette masure lenuméro 50-52; mais elle était connue dans le quartiersous le nom de maison Gorbeau.Disons d’où lui venait cette appellation.Les collecteurs de petits faits, qui se font desherbiers d’anecdotes et qui piquent dans leurmémoire les dates fugaces avec une épingle, saventqu’il y avait à Paris, au siècle dernier, vers 1770, deuxprocureurs au Châtelet, appelés, l’un Corbeau, l’autreRenard. Deux noms prévus par La Fontaine.L’occasion était trop belle pour que la basoche n’enfît point gorge-chaude. Tout de suite la parodiecourut, en vers quelque peu boiteux, les galeries duPalais :Maître Corbeau, sur un dossier perché,Tenait dans son bec une saisie exécutoire;Maître Renard, par l’odeur alléché,Lui fit à peu près cette histoire :Hé bonjour! etc.Les deux honnêtes praticiens, gênés par lesquolibets et contrariés dans leur port de tête par leséclats de rire qui les suivaient, résolurent de sedébarrasser de leurs noms et prirent le parti des’adresser au roi. La requête fut présentée à Louis XVle jour même où le nonce du pape, d’un côté, et lecardinal de La Roche-Aymon, de l’autre, dévotementagenouillés tous les deux, chaussèrent, en présence desa majesté, chacun d’une pantoufle les deux pieds nusde madame Dubarry sortant du lit. Le roi, qui riait,continua de rire, passa gaîment des deux évêques auxdeux procureurs, et fit à ces robins grâce de leursnoms, ou à peu près. Il fut permis, de par le roi, àmaître Corbeau d’ajouter une queue à son initiale etde se nommer Gorbeau; maître Renard fut moinsheureux; il ne put obtenir que de mettre un P devantson R et de s’appeler Prenard; si bien que ledeuxième nom n’était guère moins ressemblant que lepremier.Or, selon la tradition locale, ce maître Gorbeauavait été propriétaire de la bâtisse numérotée 50-52boulevard de l’Hôpital. Il était même l’auteur de lafenêtre monumentale.De là à cette masure le nom de maison Gorbeau.Vis-à-vis le numéro 50-52 se dresse, parmi lesplantations du boulevard, un grand orme aux troisquarts mort; presque en face s’ouvre la rue de labarrière des Gobelins, rue alors sans maisons, nonpavée, plantée d’arbres mal venus, verte ou fangeuseselon la saison, qui allait aboutir carrément au murd’enceinte de Paris. Une odeur de couperose sort parbouffées des toits d’une fabrique voisine.La barrière était tout près. En 1823, le murd’enceinte existait encore.Cette barrière elle-même jetait dans l’esprit desfigures funestes. C’était le chemin de Bicêtre. C’estpar là que, sous l’empire et la restauration, rentraientà Paris les condamnés à mort le jour de leurexécution. C’est là que fut commis vers 1829 cemystérieux assassinat dit « de la barrière deFontainebleau » dont la justice n’a pu découvrir lesauteurs, problème funèbre qui n’a pas été éclairci,énigme effroyable qui n’a pas été ouverte. Faitesquelques pas, vous trouvez cette fatale rueCroulebarbe où Ulbach poignarda la chevrière d’Ivryau bruit du tonnerre, comme dans un mélodrame.Quelques pas encore, et vous arrivez auxabominables ormes étêtés de la barrière Saint?Jacques, cet expédient des philanthropes cachantl’échafaud, cette mesquine et honteuse place deGrève d’une société boutiquière et bourgeoise, qui areculé devant la peine de mort, n’osant ni l’aboliravec grandeur, ni la maintenir avec autorité.Il y a trente-sept ans, en laissant à part cette placeSaint-Jacques qui était comme prédestinée et qui atoujours été horrible, le point le plus morne peut-êtrede tout ce morne boulevard était l’endroit, si peuattrayant encore aujourd’hui, où l’on rencontrait lamasure 50-52.Les maisons bourgeoises n’ont commencé àpoindre là que vingt-cinq ans plus tard. Le lieu étaitmorose. Aux idées funèbres qui vous y saisissaient,on se sentait entre la Salpêtrière dont on entrevoyaitle dôme et Bicêtre dont on touchait la barrière; c’est-à-dire entre la folie de la femme et la folie del’homme. Si loin que la vue pût s’étendre, onn’apercevait que les abattoirs, le mur d’enceinte etquelques rares façades d’usines, pareilles à descasernes ou à des monastères; partout des baraques etdes plâtras, de vieux murs noirs comme des linceuls,des murs neufs blancs comme des suaires; partoutdes rangées d’arbres parallèles, des bâtisses tirées aucordeau, des constructions plates, de longues lignesfroides et la tristesse lugubre des angles droits. Pas unaccident de terrain, pas un caprice d’architecture, pasun pli. C’était un ensemble glacial, régulier, hideux.Rien ne serre le cœur comme la symétrie. C’est que lasymétrie, c’est l’ennui, et l’ennui est le fond même dudeuil. Le désespoir bâille. On peut rêver quelquechose de plus terrible qu’un enfer où l’on souffre,c’est un enfer où l’on s’ennuierait. Si cet enferexistait, ce morceau du boulevard de l’Hôpital en eûtpu être l’avenue.Cependant, à la nuit tombante, au moment où laclarté s’en va, l’hiver surtout, à l’heure où la bisecrépusculaire arrache aux ormes leurs dernièresfeuilles rousses, quand l’ombre est profonde et sansétoiles, ou quand la lune et le vent font des trousdans les nuages, ce boulevard devenait tout à coupeffrayant. Les lignes droites s’enfonçaient et seperdaient dans les ténèbres comme des tronçons del’infini. Le passant ne pouvait s’empêcher de songeraux innombrables traditions patibulaires du lieu. Lasolitude de cet endroit où il s’était commis tant decrimes avait quelque chose d’affreux. On croyaitpressentir des pièges dans cette obscurité, toutes lesformes confuses de l’ombre paraissaient suspectes, etles longs creux carrés qu’on apercevait entre chaquearbre semblaient des fosses. Le jour, c’était laid; lesoir, c’était lugubre; la nuit, c’était sinistre.L’été, au crépuscule, on voyait çà et là quelquesvieilles femmes, assises au pied des ormes sur desbancs moisis par les pluies. Ces bonnes vieillesmendiaient volontiers.Du reste ce quartier, qui avait plutôt l’air surannéqu’antique, tendait dès lors à se transformer. Dèscette époque, qui voulait le voir devait se hâter.Chaque jour quelque détail de cet ensemble s’enallait. Aujourd’hui, et depuis vingt ans, l’embarcadèredu chemin de fer d’Orléans est là à côté du vieuxfaubourg, et le travaille. Partout où l’on place, sur lalisière d’une capitale, l’embarcadère d’un chemin defer, c’est la mort d’un faubourg et la naissance d’uneville. Il semble qu’autour de ces grands centres dumouvement des peuples, au roulement de cespuissantes machines, au souffle de ces monstrueuxchevaux de la civilisation qui mangent du charbon etvomissent du feu, la terre pleine de germes tremble ets’ouvre pour engloutir les anciennes demeures deshommes et laisser sortir les nouvelles. Les vieillesmaisons croulent, les maisons neuves montent.Depuis que la gare du railway d’Orléans a envahiles terrains de la Salpêtrière, les antiques rues étroitesqui avoisinent les fossés Saint-Victor et le Jardin desPlantes s’ébranlent, violemment traversées trois ouquatre fois chaque jour par ces courants dediligences, de fiacres et d’omnibus qui, dans un tempsdonné, refoulent les maisons à droite et à gauche; caril y a des choses bizarres à énoncer qui sontrigoureusement exactes, et de même qu’il est vrai dedire que dans les grandes villes le soleil fait végéter etcroître les façades des maisons au midi, il est certainque le passage fréquent des voitures élargit les rues.Les symptômes d’une vie nouvelle sont évidents.Dans ce vieux quartier provincial, aux recoins les plussauvages, le pavé se montre, les trottoirscommencent à ramper et à s’allonger, même là où iln’y a pas encore de passants. Un matin, matinmémorable, en juillet 1845, on y vit tout à coupfumer les marmites noires du bitume; ce jour-là onput dire que la civilisation était arrivée rue deLourcine et que Paris était entré dans le faubourgSaint-Marceau.II, 4, 2Nid pour hibou et fauvetteCe fut devant cette masure Gorbeau que JeanValjean s’arrêta. Comme les oiseaux fauves, il avaitchoisi le lieu le plus désert pour y faire son nid.Il fouilla dans son gilet, y prit une sorte de passe?partout, ouvrit la porte, entra, puis la referma avecsoin, et monta l’escalier, portant toujours Cosette.Au haut de l’escalier, il tira de sa poche une autreclef avec laquelle il ouvrit une autre porte. Lachambre où il entra et qu’il referma sur-le-champétait une espèce de galetas assez spacieux meubléd’un matelas posé à terre, d’une table et de quelqueschaises. Un poêle allumé et dont on voyait la braiseétait dans un coin. Le réverbère du boulevard éclairaitvaguement cet intérieur pauvre. Au fond il y avait uncabinet avec un lit de sangle. Jean Valjean portal’enfant sur ce lit et l’y déposa sans qu’elle s’éveillât.Il battit le briquet, et alluma une chandelle; toutcela était préparé d’avance sur la table; et, comme ill’avait fait la veille, il se mit à considérer Cosette d’unregard plein d’extase où l’expression de la bonté et del’attendrissement allait presque jusqu’à l’égarement.La petite fille, avec cette confiance tranquille quin’appartient qu’à l’extrême force et qu’à l’extrêmefaiblesse, s’était endormie sans savoir avec qui elleétait, et continuait de dormir sans savoir où elle était.Jean Valjean se courba et baisa la main de cetteenfant.Neuf mois auparavant il baisait la main de la mèrequi, elle aussi, venait de s’endormir.Le même sentiment douloureux, religieux,poignant, lui remplissait le cœur.Il s’agenouilla près du lit de Cosette.Il faisait grand jour que l’enfant dormait encore.Un rayon pâle du soleil de décembre traversait lacroisée du galetas et traînait sur le plafond de longsfilandres d’ombre et de lumière. Tout à coup unecharrette de carrier, lourdement chargée, qui passaitsur la chaussée du boulevard, ébranla la baraquecomme un roulement d’orage et la fit trembler duhaut en bas.– Oui, madame! cria Cosette réveillée en sursaut,voilà! voilà!Et elle se jeta à bas du lit, les paupières encore àdemi fermées par la pesanteur du sommeil, étendantle bras vers l’angle du mur.– Ah! mon Dieu! mon balai! dit-elle.Elle ouvrit tout à fait les yeux, et vit le visagesouriant de Jean Valjean.– Ah! tiens, c’est vrai! dit l’enfant. Bonjour,monsieur.Les enfants acceptent tout de suite etfamilièrement la joie et le bonheur, étant eux-mêmesnaturellement bonheur et joie.Cosette aperçut Catherine au pied de son lit, ets’en empara, et, tout en jouant, elle faisait centquestions à Jean Valjean. – Où elle était? Si c’étaitgrand, Paris? Si madame Thénardier était bien loin?Si elle ne reviendrait pas? etc., etc. Tout à coup elles’écria : – Comme c’est joli ici!C’était un affreux taudis; mais elle se sentait libre.– Faut-il que je balaye? reprit-elle enfin.– Joue, dit Jean Valjean.La journée se passa ainsi. Cosette, sans s’inquiéterde rien comprendre, était inexprimablement heureuseentre cette poupée et ce bonhomme.II, 4, 3Deux malheurs mêlésfont du bonheurLe lendemain au point du jour, Jean Valjean étaitencore près du lit de Cosette. Il attendit là, immobile,et il la regarda se réveiller.Quelque chose de nouveau lui entrait dans l’âme.Jean Valjean n’avait jamais rien aimé. Depuisvingt-cinq ans il était seul au monde. Il n’avait jamaisété père, amant, mari, ami. Au bagne il était mauvais,sombre, chaste, ignorant et farouche. Le cœur de cevieux forçat était plein de virginités. Sa sœur et lesenfants de sa sœur ne lui avaient laissé qu’unsouvenir vague et lointain qui avait fini par s’évanouirpresque entièrement. Il avait fait tous ses efforts pourles retrouver, et n’ayant pu les retrouver, il les avaitoubliés. La nature humaine est ainsi faite. Les autresémotions tendres de sa jeunesse, s’il en avait eu,étaient tombées dans un abîme.Quand il vit Cosette, quand il l’eut prise, emportéeet délivrée, il sentit se remuer ses entrailles. Tout cequ’il y avait de passionné et d’affectueux en luis’éveilla et se précipita vers cet enfant. Il allait près dulit où elle dormait, et il y tremblait de joie; il éprouvaitdes épreintes comme une mère et il ne savait ce quec’était; car c’est une chose bien obscure et bien douceque ce grand et étrange mouvement d’un cœur qui semet à aimer.Pauvre vieux cœur tout neuf!Seulement, comme il avait cinquante-cinq ans etque Cosette en avait huit, tout ce qu’il aurait pu avoird’amour dans toute sa vie se fondit en une sorte delueur ineffable.C’était la deuxième apparition blanche qu’ilrencontrait. L’évêque avait fait lever à son horizonl’aube de la vertu; Cosette y faisait lever l’aube del’amour.Les premiers jours s’écoulèrent dans cetéblouissement.De son côté, Cosette, elle aussi, devenait autre, àson insu, pauvre petit être! Elle était si petite quandsa mère l’avait quittée qu’elle ne s’en souvenait plus.Comme tous les enfants, pareils aux jeunes poussesde la vigne qui s’accrochent à tout, elle avait essayéd’aimer. Elle n’y avait pu réussir. Tous l’avaientrepoussée, les Thénardier, leurs enfants, d’autresenfants. Elle avait aimé le chien, qui était mort. Aprèsquoi, rien n’avait voulu d’elle, ni personne. Choselugubre à dire, et que nous avons déjà indiquée, à huitans elle avait le cœur froid. Ce n’était pas sa faute, cen’était point la faculté d’aimer qui lui manquait; hélas!c’était la possibilité. Aussi, dès le premier jour, tout cequi sentait et songeait en elle se mit à aimer cebonhomme. Elle éprouvait ce qu’elle n’avait jamaisressenti, une sensation d’épanouissement.Le bonhomme ne lui faisait même plus l’effetd’être vieux, ni d’être pauvre. Elle trouvait JeanValjean beau, de même qu’elle trouvait le taudis joli.Ce sont là des effets d’aurore, d’enfance, dejeunesse, de joie. La nouveauté de la terre et de la viey est pour quelque chose. Rien n’est charmantcomme le reflet colorant du bonheur sur le grenier.Nous avons tous ainsi dans notre passé un galetasbleu.La nature, cinquante ans d’intervalle, avaient misune séparation profonde entre Jean Valjean etCosette; cette séparation, la destinée la combla. Ladestinée unit brusquement et fiança avec sonirrésistible puissance ces deux existences déracinées,différentes par l’âge, semblables par le deuil. L’une eneffet complétait l’autre. L’instinct de Cosettecherchait un père comme l’instinct de Jean Valjeancherchait un enfant. Se rencontrer, ce fut se trouver.Au moment mystérieux où leurs deux mains setouchèrent, elles se soudèrent. Quand ces deux âmess’aperçurent, elles se reconnurent comme étant lebesoin l’une de l’autre et s’embrassèrent étroitement.En prenant les mots dans leur sens le pluscompréhensif et le plus absolu, on pourrait dire que,séparés de tout par des murs de tombe, Jean Valjeanétait le Veuf comme Cosette était l’Orpheline. Cettesituation fit que Jean Valjean devint d’une façoncéleste le père de Cosette.Et, en vérité, l’impression mystérieuse produite àCosette, au fond du bois de Chelles, par la main deJean Valjean saisissant la sienne dans l’obscurité,n’était pas une illusion, mais une réalité. L’entrée decet homme dans la destinée de cet enfant avait étél’arrivée de Dieu.Du reste, Jean Valjean avait bien choisi son asile. Ilétait là dans une sécurité qui pouvait sembler entière.La chambre à cabinet qu’il occupait avec Cosetteétait celle dont la fenêtre donnait sur le boulevard.Cette fenêtre étant unique dans la maison, aucunregard de voisin n’était à craindre, pas plus de côtéqu’en face.Le rez-de-chaussée du numéro 50-52, espèced’appentis délabré, servait de remise à desmaraîchers, et n’avait aucune communication avec lepremier. Il en était séparé par le plancher qui n’avaitni trappe ni escalier et qui était comme le diaphragmede la masure. Le premier étage contenait, commenous l’avons dit, plusieurs chambres et quelquesgreniers, dont un seulement était occupé par unevieille femme qui faisait le ménage de Jean Valjean.Tout le reste était inhabité.C’était cette vieille femme, ornée du nom deprincipale locataire et en réalité chargée des fonctions deportière, qui lui avait loué ce logis dans la journée deNoël. Il s’était donné à elle pour un rentier ruiné parles bons d’Espagne, qui allait venir demeurer là avecsa petite-fille. Il avait payé six mois d’avance etchargé la vieille de meubler la chambre et le cabinetcomme on a vu. C’était cette bonne femme qui avaitallumé le poêle et tout préparé le soir de leur arrivée.Les semaines se succédèrent. Ces deux êtresmenaient dans ce taudis misérable une existenceheureuse.Dès l’aube Cosette riait, jasait, chantait. Lesenfants ont leur chant du matin comme les oiseaux.Il arrivait quelquefois que Jean Valjean lui prenaitsa petite main rouge et crevassée d’engelures et labaisait. La pauvre enfant, accoutumée à être battue,ne savait ce que cela voulait dire, et s’en allait toutehonteuse.Par moments elle devenait sérieuse et elleconsidérait sa petite robe noire. Cosette n’était plusen guenilles, elle était en deuil. Elle sortait de lamisère et elle entrait dans la vie.Jean Valjean s’était mis à lui enseigner à lire.Parfois, tout en faisant épeler l’enfant, il songeait quec’était avec l’idée de faire le mal qu’il avait appris àlire au bagne. Cette idée avait tourné à montrer à lireà un enfant. Alors le vieux galérien souriait du sourirepensif des anges.Il sentait là une préméditation d’en haut, unevolonté de quelqu’un qui n’est pas l’homme, et il seperdait dans la rêverie. Les bonnes pensées ont leursabîmes comme les mauvaises.Apprendre à lire à Cosette, et la laisser jouer,c’était à peu près là toute la vie de Jean Valjean. Etpuis il lui parlait de sa mère et il la faisait prier.Elle l’appelait : père, et ne lui savait pas d’autrenom.Il passait des heures à la contempler habillant etdéshabillant sa poupée, et à l’écouter gazouiller. Lavie lui paraissait désormais pleine d’intérêt, leshommes lui semblaient bons et justes, il ne reprochaitdans sa pensée plus rien à personne, il n’apercevaitaucune raison de ne pas vieillir très vieux maintenantque cette enfant l’aimait. Il se voyait tout un aveniréclairé par Cosette comme par une charmantelumière. Les meilleurs ne sont pas exempts d’unepensée égoïste. Par moments il songeait avec unesorte de joie qu’elle serait laide.Ceci n’est qu’une opinion personnelle; mais pourdire notre pensée tout entière, au point où en étaitJean Valjean quand il se mit à aimer Cosette, il nenous est pas prouvé qu’il n’ait pas eu besoin de ceravitaillement pour persévérer dans le bien. Il venaitde voir sous de nouveaux aspects la méchanceté deshommes et la misère de la société, aspects incompletset qui ne montraient fatalement qu’un côté du vrai, lesort de la femme résumé dans Fantine, l’autoritépublique personnifiée dans Javert; il était retourné aubagne, cette fois pour avoir bien fait; de nouvellesamertumes l’avaient abreuvé; le dégoût et la lassitudele reprenaient; le souvenir même de l’évêque touchaitpeut-être à quelque moment d’éclipse, sauf àreparaître plus tard lumineux et triomphant; maisenfin ce souvenir sacré s’affaiblissait. Qui sait si JeanValjean n’était pas à la veille de se décourager et deretomber? Il aima, et il redevint fort. Hélas! il n’étaitguère moins chancelant que Cosette. Il la protégea etelle l’affermit. Grâce à lui, elle put marcher dans lavie; grâce à elle, il put continuer dans la vertu. Il fut lesoutien de cet enfant et cet enfant fut son pointd’appui. O mystère insondable et divin des équilibresde la destinée!II, 4, 4Les remarquesde la principale locataireJean Valjean avait la prudence de ne sortir jamaisle jour. Tous les soirs, au crépuscule, il se promenaitune heure ou deux, quelquefois seul, souvent avecCosette, cherchant les contre-allées du boulevard lesplus solitaires, et entrant dans les églises à la tombéede la nuit. Il allait volontiers à Saint-Médard qui estl’église la plus proche. Quand il n’emmenait pasCosette, elle restait avec la vieille femme, mais c’étaitla joie de l’enfant de sortir avec le bonhomme. Ellepréférait une heure avec lui même aux tête-à-têteravissants de Catherine. Il marchait en la tenant par lamain et en lui disant des choses douces.Il se trouva que Cosette était très gaie.La vieille faisait le ménage et la cuisine et allait auxprovisions. Ils vivaient sobrement, ayant toujours unpeu de feu, mais comme des gens très gênés. JeanValjean n’avait rien changé au mobilier du premierjour; seulement il avait fait remplacer par une portepleine la porte vitrée du cabinet de Cosette.Il avait toujours sa redingote jaune, sa culottenoire et son vieux chapeau. Dans la rue on le prenaitpour un pauvre. Il arrivait quelquefois que desbonnes femmes se retournaient et lui donnaient unsou. Jean Valjean recevait le sou et saluaitprofondément. Il arrivait aussi parfois qu’ilrencontrait quelque misérable demandant la charité,alors il regardait derrière lui si personne ne le voyait,s’approchait furtivement du malheureux, lui mettaitdans la main une pièce de monnaie, souvent unepièce d’argent, et s’éloignait rapidement. Cela avaitses inconvénients. On commençait à le connaîtredans le quartier sous le nom du mendiant qui faitl’aumône.La vieille principale locataire, créature rechignée,toute pétrie vis-à-vis du prochain de l’attention desenvieux, examinait beaucoup Jean Valjean, sans qu’ils’en doutât. Elle était un peu sourde, ce qui la rendaitbavarde. Il lui restait de son passé deux dents, l’uneen haut, l’autre en bas, qu’elle cognait toujours l’unecontre l’autre. Elle avait fait des questions à Cosettequi, ne sachant rien, n’avait pu rien dire, sinon qu’ellevenait de Montfermeil. Un matin, cette guetteuseaperçut Jean Valjean qui entrait, d’un air qui sembla àla commère particulier, dans un des compartimentsinhabités de la masure. Elle le suivit du pas d’unevieille chatte, et put l’observer, sans en être vue, parla fente de la porte qui était tout contre. Jean Valjean,pour plus de précaution sans doute, tournait le dos àcette porte. La vieille le vit fouiller dans sa poche et yprendre un étui, des ciseaux et du fil, puis il se mit àdécoudre la doublure d’un pan de sa redingote et iltira de l’ouverture un morceau de papier jaunâtrequ’il déplia. La vieille reconnut avec épouvante quec’était un billet de mille francs. C’était le second ou letroisième qu’elle voyait depuis qu’elle était au monde.Elle s’enfuit très effrayée.Un moment après Jean Valjean l’aborda et la priad’aller lui changer ce billet de mille francs, ajoutantque c’était le semestre de sa rente qu’il avait touché laveille. – Où? pensa la vieille. Il n’est sorti qu’à sixheures du soir, et la caisse du gouvernement n’estcertainement pas ouverte à cette heure-là.– La vieillealla changer le billet et fit ses conjectures. Ce billet demille francs, commenté et multiplié, produisit unefoule de conversations effarées parmi les commèresde la rue des Vignes-Saint-Marcel.Les jours suivants, il arriva que Jean Valjean, enmanches de veste, scia du bois dans le corridor. Lavieille était dans la chambre et faisait le ménage. Elleétait seule, Cosette était occupée à admirer le boisqu’on sciait, la vieille vit la redingote accrochée à unclou, et la scruta. La doublure avait été recousue. Labonne femme la palpa attentivement, et crut sentirdans les pans et dans les entournures des épaisseursde papier. D’autres billets de mille francs sans doute!Elle remarqua en outre qu’il y avait toutes sortesde choses dans les poches. Non seulement lesaiguilles, les ciseaux et le fil qu’elle avait vus, mais ungros portefeuille, un très grand couteau, et, détailsuspect, plusieurs perruques de couleurs variées.Chaque poche de cette redingote avait l’air d’être unefaçon d’en-cas pour des événements imprévus.Les habitants de la masure atteignirent ainsi lesderniers jours de l’hiver.II, 4, 5Une pièce de cinq francsqui tombe à terre fait du bruitIl y avait près de Saint-Médard un pauvre quis’accroupissait sur la margelle d’un puits banalcondamné, et auquel Jean Valjean faisait volontiers lacharité. Il ne passait guère devant cet homme sans luidonner quelques sous. Parfois il lui parlait. Lesenvieux de ce mendiant disaient qu’il était de la police.C’était un vieux bedeau de soixante-quinze ans quimarmottait continuellement des oraisons.Un soir que Jean Valjean passait par là et n’avaitpas Cosette avec lui, il aperçut le mendiant à sa placeordinaire sous le réverbère qu’on venait d’allumer.Cet homme, selon son habitude, semblait prier etétait tout courbé. Jean Valjean alla à lui et lui mit dansla main son aumône accoutumée. Le mendiant levabrusquement les yeux, regarda fixement Jean Valjean,puis baissa rapidement la tête. Ce mouvement futcomme un éclair, Jean Valjean eut un tressaillement.Il lui sembla qu’il venait d’entrevoir à la lueur duréverbère, non le visage placide et béat du vieuxbedeau, mais une figure effrayante et connue. Il eutl’impression qu’on aurait en se trouvant tout à coupdans l’ombre face à face avec un tigre. Il reculaterrifié et pétrifié, n’osant ni respirer, ni parler, nirester, ni fuir, considérant le mendiant qui avaitbaissé sa tête couverte d’une loque et paraissait neplus savoir qu’il était là. Dans ce moment étrange, uninstinct, peut-être l’instinct mystérieux de laconservation, fit que Jean Valjean ne prononça pasune parole. Le mendiant avait la même taille, lesmêmes guenilles, la même apparence que tous lesjours. – Bah!... dit Jean Valjean, je suis fou! je rêve!impossible! – Et il rentra profondément troublé.C’est à peine s’il osait s’avouer à lui-même quecette figure qu’il avait cru voir était la figure de Javert.La nuit, en y réfléchissant, il regretta de n’avoir pasquestionné l’homme pour le forcer à lever la tête uneseconde fois.Le lendemain à la nuit tombante il y retourna. Lemendiant était à sa place. – Bonjour, bonhomme, ditrésolument Jean Valjean en lui donnant un sou. Lemendiant leva la tête et répondit d’une voix dolente :– Merci, mon bon monsieur. – C’était bien le vieuxbedeau.Jean Valjean se sentit pleinement rassuré. Il se mità rire. – Où diable ai-je été voir là Javert? pensa-t-il.Ah çà, est-ce que je vais avoir la berlue à présent? – Iln’y songea plus.Quelques jours après, il pouvait être huit heuresdu soir, il était dans sa chambre et il faisait épelerCosette à haute voix, il entendit ouvrir, puis refermerla porte de la masure. Cela lui parut singulier. Lavieille, qui seule habitait avec lui la maison, secouchait toujours à la nuit pour ne point user dechandelle. Jean Valjean fit signe à Cosette de se taire.Il entendit qu’on montait l’escalier. A la rigueur, cepouvait être la vieille qui avait pu se trouver maladeet aller chez l’apothicaire. Jean Valjean écouta. Le pasétait lourd et sonnait comme le pas d’un homme;mais la vieille portait de gros souliers et rien neressemble au pas d’un homme comme le pas d’unevieille femme. Cependant Jean Valjean souffla sachandelle.Il avait envoyé Cosette au lit en lui disant toutbas : – Couche-toi bien doucement; et pendant qu’illa baisait au front, les pas s’étaient arrêtés. JeanValjean demeura en silence, immobile, le dos tournéà la porte, assis sur sa chaise dont il n’avait pasbougé, retenant son souffle dans l’obscurité. Au boutd’un temps assez long, n’entendant plus rien, il seretourna sans faire de bruit, et comme il levait lesyeux vers la porte de sa chambre, il vit une lumièrepar le trou de la serrure. Cette lumière faisait unesorte d’étoile sinistre dans le noir de la porte et dumur. Il y avait évidemment là quelqu’un qui tenaitune chandelle à la main, et qui écoutait.Quelques minutes s’écoulèrent, et la lumière s’enalla. Seulement il n’entendit plus aucun bruit de pas,ce qui semblait indiquer que celui qui était venuécouter à la porte avait ôté ses souliers.Jean Valjean se jeta tout habillé sur son lit et neput fermer l’œil de la nuit.Au point du jour, comme il s’assoupissait defatigue, il fut réveillé par le grincement d’une portequi s’ouvrait à quelque mansarde du fond ducorridor, puis il entendit le même pas d’homme quiavait monté l’escalier la veille. Le pas s’approchait. Ilse jeta à bas du lit et appliqua son œil au trou de saserrure, lequel était assez grand, espérant voir aupassage l’être quelconque qui s’était introduit la nuitdans la masure et qui avait écouté à sa porte. C’étaitun homme en effet, qui passa, cette fois sanss’arrêter, devant la chambre de Jean Valjean. Lecorridor était encore trop obscur pour qu’on pûtdistinguer son visage; mais quand l’homme arriva àl’escalier, un rayon de la lumière du dehors le fit saillircomme une silhouette, et Jean Valjean le vit de doscomplètement. L’homme était de haute taille, vêtud’une redingote longue, avec un gourdin sous sonbras. C’était l’encolure formidable de Javert.Jean Valjean aurait pu essayer de le revoir par safenêtre sur le boulevard. Mais il eût fallu ouvrir cettefenêtre; il n’osa pas.Il était évident que cet homme était entré avec uneclef, et comme chez lui. Qui lui avait donné cetteclef? qu’est-ce que cela voulait dire?A sept heures du matin, quand la vieille vint fairele ménage, Jean Valjean lui jeta un coup d’œilpénétrant, mais il ne l’interrogea pas. La bonnefemme était comme à l’ordinaire.Tout en balayant, elle lui dit :– Monsieur a peut-être entendu quelqu’un quientrait cette nuit?A cet âge et sur ce boulevard, huit heures du soir,c’est la nuit la plus noire.– A propos, c’est vrai, répondit-il de l’accent leplus naturel. Qui était-ce donc?– C’est un nouveau locataire, dit la vieille, qu’il y adans la maison.– Et qui s’appelle?– Je ne sais plus trop. Dumont ou Daumont. Unnom comme cela.– Et qu’est-ce qu’il est, ce monsieur Dumont?La vieille le considéra avec ses petits yeux defouine et répondit :– Un rentier, comme vous.Elle n’avait peut-être aucune intention. JeanValjean crut lui en démêler une.Quant la vieille fut partie, il fit un rouleau d’unecentaine de francs qu’il avait dans une armoire et lemit dans sa poche. Quelque précaution qu’il prit danscette opération pour qu’on ne l’entendît pas remuerde l’argent, une pièce de cent sous lui échappa desmains et roula bruyamment sur le carreau.A la brune, il descendit et regarda avec attentionde tous les côtés sur le boulevard. Il n’y vit personne.Le boulevard semblait absolument désert. Il est vraiqu’on peut s’y cacher derrière les arbres.Il remonta.– Viens, dit-il à Cosette.Il la prit par la main, et ils sortirent tous deux.LIVRE CINQUIÈMEÀ CHASSE NOIRE,MEUTE MUETTEII, 5, 1Les zigzags de la stratégieIci, pour les pages qu’on va lire et pour d’autresencore qu’on rencontrera plus tard, une observationest nécessaire.Voilà bien des années déjà que l’auteur de ce livre,forcé, à regret, de parler de lui, est absent de Paris.Depuis qu’il l’a quitté, Paris s’est transformé. Uneville nouvelle a surgi qui lui est en quelque sorteinconnue. Il n’a pas besoin de dire qu’il aime Paris;Paris est la ville natale de son esprit. Par suite desdémolitions et des reconstructions, le Paris de sajeunesse, ce Paris qu’il a religieusement emporté danssa mémoire, est à cette heure un Paris d’autrefois.Qu’on lui permette de parler de ce Paris-là commes’il existait encore. Il est possible que là où l’auteur vaconduire les lecteurs en disant : «Dans telle rue il y atelle maison», il n’y ait plus aujourd’hui ni maison nirue. Les lecteurs vérifieront, s’ils veulent en prendrela peine. Quant à lui, il ignore le Paris nouveau, et ilécrit avec le Paris ancien devant les yeux dans uneillusion qui lui est précieuse. C’est une douceur pourlui de rêver qu’il reste derrière lui quelque chose de cequ’il voyait quand il était dans son pays, et que toutne s’est pas évanoui. Tant qu’on va et vient dans lepays natal, on s’imagine que ces rues vous sontindifférentes, que ces fenêtres, ces toits et ces portesne vous sont de rien, que ces murs vous sontétrangers, que ces arbres sont les premiers arbresvenus, que ces maisons où l’on n’entre pas vous sontinutiles, que ces pavés où l’on marche sont despierres. Plus tard, quand on n’y est plus, on s’aperçoitque ces rues vous sont chères, que ces toits, cesfenêtres et ces portes vous manquent, que cesmurailles vous sont nécessaires, que ces arbres sontvos bien-aimés, que ces maisons où l’on n’entrait pason y entrait tous les jours, et qu’on a laissé de sesentrailles, de son sang et de son cœur dans ces pavés.Tous ces lieux qu’on ne voit plus, qu’on ne reverrajamais peut-être, et dont on a gardé l’image, prennentun charme douloureux, vous reviennent avec lamélancolie d’une apparition, vous font la terre saintevisible, et sont, pour ainsi dire, la forme même de laFrance; et on les aime et on les évoque tels qu’ilssont, tels qu’ils étaient, et l’on s’y obstine, et l’on n’yveut rien changer, car on tient à la figure de la patriecomme au visage de sa mère.Qu’il nous soit donc permis de parler du passé auprésent. Cela dit, nous prions le lecteur d’en tenirnote, et nous continuons.Jean Valjean avait tout de suite quitté le boulevardet s’était engagé dans les rues, faisant le plus de lignesbrisées qu’il pouvait, revenant quelquefoisbrusquement sur ses pas pour s’assurer qu’il n’étaitpoint suivi.Cette manœuvre est propre au cerf traqué. Sur lesterrains où la trace peut s’imprimer, cette manœuvrea, entre autres avantages, celui de tromper leschasseurs et les chiens par le contre-pied. C’est cequ’en vénerie on appelle faux rembuchement.C’était une nuit de pleine lune. Jean Valjean n’enfut pas fâché. La lune, encore très près de l’horizon,coupait dans les rues de grands pans d’ombre et delumière. Jean Valjean pouvait se glisser le long desmaisons et des murs dans le côté sombre et observerle côté clair. Il ne réfléchissait peut-être pas assez quele côté obscur lui échappait. Pourtant, dans toutes lesruelles désertes qui avoisinent la rue de Poliveau, ilcrut être certain que personne ne venait derrière lui.Cosette marchait sans faire de questions. Lessouffrances des six premières années de sa vie avaientintroduit quelque chose de passif dans sa nature.D’ailleurs, et c’est là une remarque sur laquelle nousaurons plus d’une occasion de revenir, elle étaithabituée, sans trop s’en rendre compte, auxsingularités du bonhomme et aux bizarreries de ladestinée. Et puis elle se sentait en sûreté, étant aveclui.Jean Valjean, pas plus que Cosette, ne savait où ilallait. Il se confiait à Dieu comme elle se confiait àlui. Il lui semblait qu’il tenait, lui aussi, quelqu’un deplus grand que lui par la main; il croyait sentir un êtrequi le menait, invisible. Du reste il n’avait aucune idéearrêtée, aucun plan, aucun projet. Il n’était même pasabsolument sûr que ce fût Javert, et puis ce pouvaitêtre Javert sans que Javert sût que c’était lui JeanValjean. N’était-il pas déguisé? ne le croyait-on pasmort? Cependant depuis quelques jours il se passaitdes choses qui devenaient singulières. Il ne lui enfallait pas davantage. Il était déterminé à ne plusrentrer dans la maison Gorbeau. Comme l’animalchassé du gîte, il cherchait un trou où se cacher, enattendant qu’il en trouvât un où se loger.Jean Valjean décrivit plusieurs labyrinthes variésdans le quartier Mouffetard, déjà endormi comme s’ilavait encore la discipline du Moyen Age et le joug ducouvre-feu; il combina de diverses façons, dans desstratégies savantes, la rue Censier et la rue Copeau, larue du Battoir-Saint-Victor et la rue du Puits?l’Ermite. Il y a par là des logeurs, mais il n’y entraitmême pas, ne trouvant point ce qui lui convenait. Parexemple, il ne doutait pas que, si, par hasard, on avaitcherché sa piste, on ne l’eût perdue.Comme onze heures sonnaient à Saint-Etienne?du-Mont, il traversait la rue de Pontoise devant lebureau du commissaire de police qui est au no 14.Quelques instants après, l’instinct dont nous parlionsplus haut fit qu’il se retourna. En ce moment, il vitdistinctement, grâce à la lanterne du commissaire quiles trahissait, trois hommes qui le suivaient d’assezprès passer successivement sous cette lanterne dansle côté ténébreux de la rue. L’un de ces trois hommesentra dans l’allée de la maison du commissaire. Celuiqui marchait en tête lui parut décidément suspect.– Viens, enfant, dit-il à Cosette, et il se hâta dequitter la rue de Pontoise.Il fit un circuit, tourna le passage des Patriarchesqui était fermé à cause de l’heure, arpenta la rue del’Epée-de-Bois et la rue de l’Arbalète et s’enfonçadans la rue des Postes.Il y a là un carrefour, où est aujourd’hui le collègeRollin et où vient s’embrancher la rue Neuve-Sainte?Geneviève.(Il va sans dire que la rue Neuve-Sainte-Genevièveest une vieille rue, et qu’il ne passe pas une chaise deposte tous les dix ans rue des Postes. Cette rue desPostes était au treizième siècle habitée par des potierset son vrai nom est rue des Pots.)La lune jetait une vive lumière dans ce carrefour.Jean Valjean s’embusqua sous une porte, calculantque si ces hommes le suivaient encore, il ne pourraitmanquer de les très bien voir lorsqu’ils traverseraientcette clarté.En effet, il ne s’était pas écoulé trois minutes queles hommes parurent. Ils étaient maintenant quatre;tous de haute taille, vêtus de longues redingotesbrunes, avec des chapeaux ronds et de gros bâtons àla main. Ils n’étaient pas moins inquiétants par leurgrande stature et leurs vastes poings que par leurmarche sinistre dans les ténèbres. On eût dit quatrespectres déguisés en bourgeois.Ils s’arrêtèrent au milieu du carrefour et firentgroupe comme des gens qui se consultent. Ils avaientl’air indécis. Celui qui paraissait les conduire setourna et désigna vivement de la main droite ladirection où s’était engagé Jean Valjean; un autresemblait indiquer avec une certaine obstination ladirection contraire. A l’instant où le premier seretourna, la lune éclaira en plein son visage. JeanValjean reconnut parfaitement Javert.II, 5, 2Il est heureux que le pontd’Austerlitz porte voituresL’incertitude cessait pour Jean Valjean;heureusement elle durait encore pour ces hommes. Ilprofita de leur hésitation; c’était du temps perdu poureux, gagné pour lui. Il sortit de dessous la porte où ils’était tapi, et poussa dans la rue des Postes vers larégion du Jardin des Plantes. Cosette commençait àse fatiguer, il la prit dans ses bras, et la porta. Il n’yavait point un passant, et l’on n’avait pas allumé lesréverbères à cause de la lune.Il doubla le pas.En quelques enjambées, il atteignit la poterieGoblet sur la façade de laquelle le clair de lune faisaittrès distinctement lisible la vieille inscription :De Goblet fils c’est ici la fabrique;Venez choisir des cruches et des brocs,Des pots à fleurs, des tuyaux, de la brique.A tout venant le Cœur vend des Carreaux.Il laissa derrière lui la rue de la Clef, puis lafontaine Saint-Victor, longea le Jardin des Plantes parles rues basses, et arriva au quai. Là il se retourna. Lequai était désert. Les rues étaient désertes. Personnederrière lui. Il respira.Il gagna le pont d’Austerlitz.Le péage y existait encore à cette époque.Il se présenta au bureau du péager et donna unsou.– C’est deux sous, dit l’invalide du pont. Vousportez là un enfant qui peut marcher. Payez pourdeux.Il paya, contrarié que son passage eût donné lieu àune observation. Toute fuite doit être un glissement.Une grosse charrette passait la Seine en mêmetemps que lui et allait comme lui sur la rive droite.Cela lui fut utile. Il put traverser tout le pont dansl’ombre de cette charrette.Vers le milieu du pont, Cosette, ayant les piedsengourdis, désira marcher. Il la posa à terre et lareprit par la main.Le pont franchi, il aperçut un peu à droite deschantiers devant lui; il y marcha. Pour y arriver, ilfallait s’aventurer dans un assez large espacedécouvert et éclairé. Il n’hésita pas. Ceux qui letraquaient étaient évidemment dépistés et JeanValjean se croyait hors de danger. Cherché, oui; suivi,non.Une petite rue, la rue du Chemin-Vert-Saint?Antoine, s’ouvrait entre deux chantiers enclos demurs. Cette rue était étroite, obscure, et comme faiteexprès pour lui. Avant d’y entrer, il regarda en arrière.Du point où il était, il voyait dans toute salongueur le pont d’Austerlitz.Quatre ombres venaient d’entrer sur le pont.Ces ombres tournaient le dos au Jardin des Planteset se dirigeaient vers la rive droite.Ces quatre ombres, c’étaient les quatre hommes.Jean Valjean eut le frémissement de la bête reprise.Il lui restait une espérance; c’est que ces hommespeut-être n’étaient pas encore entrés sur le pont et nel’avaient pas aperçu au moment où il avait traversé,tenant Cosette par la main, la grande place éclairée.En ce cas-là, en s’enfonçant dans la petite rue quiétait devant lui, s’il parvenait à atteindre les chantiers,les marais, les cultures, les terrains non bâtis, ilpouvait échapper.Il lui sembla qu’on pouvait se confier à cette petiterue silencieuse. Il y entra.II, 5, 3Voir le plan de Paris de 1727Au bout de trois cents pas, il arriva à un point oùla rue se bifurquait. Elle se partageait en deux rues,obliquant l’une à gauche, l’autre à droite. Jean Valjeanavait devant lui comme les deux branches d’un Y.Laquelle choisir?Il ne balança point, et prit la droite.Pourquoi?C’est que la branche gauche allait vers le faubourg,c’est-à-dire vers les lieux habités, et la branche droitevers la campagne, c’est-à-dire vers les lieux déserts.Cependant ils ne marchaient plus très rapidement.Le pas de Cosette ralentissait le pas de Jean Valjean.Il se remit à la porter. Cosette appuyait sa tête surl’épaule du bonhomme et ne disait pas un mot.Il se retournait de temps en temps et regardait. Ilavait soin de se tenir toujours du côté obscur de larue. La rue était droite derrière lui. Les deux ou troispremières fois qu’il se retourna, il ne vit rien, lesilence était profond, il continua sa marche un peurassuré. Tout à coup, à un certain instant, s’étantretourné, il lui sembla voir dans la partie de la rue oùil venait de passer, loin dans l’obscurité, quelquechose qui bougeait.Il se précipita en avant, plutôt qu’il ne marcha,espérant trouver quelque ruelle latérale, s’évader parlà, et rompre encore une fois sa piste.Il arriva à un mur.Ce mur pourtant n’était point une impossibilitéd’aller plus loin; c’était une muraille bordant uneruelle transversale à laquelle aboutissait la rue oùs’était engagé Jean Valjean.Ici encore il fallait se décider; prendre à droite ou àgauche.Il regarda à droite. La ruelle se prolongeait entronçon entre des constructions qui étaient deshangars ou des granges, puis se terminait en impasse.On voyait distinctement le fond du cul-de-sac; ungrand mur blanc.Il regarda à gauche. La ruelle de ce côté étaitouverte, et, au bout de deux cents pas environ,tombait dans une rue dont elle était l’affluent. C’étaitde ce côté-là qu’était le salut.Au moment où Jean Valjean songeait à tourner àgauche, pour tâcher de gagner la rue qu’il entrevoyaitau bout de la ruelle, il aperçut à l’angle de la ruelle etde cette rue vers laquelle il allait se diriger, une espècede statue noire, immobile.C’était quelqu’un, un homme, qui venait d’êtreposté là évidemment, et qui, barrant le passage,attendait.Jean Valjean recula.Le point de Paris où se trouvait Jean Valjean, situéentre le faubourg Saint-Antoine et la Râpée, est un deceux qu’ont transformés de fond en comble lestravaux récents, enlaidissement selon les uns,transfiguration selon les autres. Les cultures, leschantiers et les vieilles bâtisses se sont effacés. Il y alà aujourd’hui de grandes rues toutes neuves, desarènes, des cirques, des hippodromes, desembarcadères de chemin de fer, une prison, Mazas; leprogrès, comme on voit, avec son correctif.Il y a un demi-siècle, dans cette langue usuellepopulaire, toute faite de traditions, qui s’obstine àappeler l’Institut les Quatre-Nations et l’Opéra?Comique Feydeau, l’endroit précis où était parvenuJean Valjean se nommait le Petit-Picpus. La porteSaint-Jacques, la porte Paris, la barrière des Sergents,les Porcherons, la Galiote, les Célestins, les Capucins,le Mail, la Bourbe, l’Arbre-de-Cracovie, la Petite?Pologne, le Petit-Picpus, ce sont les noms du vieuxParis surnageant dans le nouveau. La mémoire dupeuple flotte sur ces épaves du passé.Le Petit-Picpus, qui du reste a existé à peine et n’ajamais été qu’une ébauche de quartier, avait presquel’aspect monacal d’une ville espagnole. Les cheminsétaient peu pavés, les rues étaient peu bâties. Exceptéles deux ou trois rues dont nous allons parler, tout yétait muraille et solitude. Pas une boutique, pas unevoiture; à peine çà et là une chandelle allumée auxfenêtres; toute lumière éteinte après dix heures. Desjardins, des couvents, des chantiers, des marais; derares maisons basses, et de grands murs aussi hautsque les maisons.Tel était ce quartier au dernier siècle. La révolutionl’avait déjà fort rabroué. L’édilité républicaine l’avaitdémoli, percé, troué. Des dépôts de gravats y avaientété établis. Il y a trente ans, ce quartier disparaissaitsous la rature des constructions nouvelles.Aujourd’hui il est biffé tout à fait.Le Petit-Picpus, dont aucun plan actuel n’a gardétrace, est assez clairement indiqué dans le plan de1727, publié à Paris chez Denis Thierry, rue Saint?Jacques, vis-à-vis la rue du Plâtre, et à Lyon chez JeanGirin, rue Mercière, à la Prudence. Le Petit-Picpusavait ce que nous venons d’appeler un Y de rues,formé par la rue du Chemin-Vert-Saint-Antoines’écartant en deux branches et prenant à gauche lenom de petite rue Picpus et à droite le nom de ruePolonceau. Les deux branches de l’Y étaient réunies àleur sommet comme par une barre. Cette barre senommait rue Droit-Mur. La rue Polonceau yaboutissait; la petite rue Picpus passait outre, etmontait vers le marché Lenoir. Celui qui, venant de laSeine, arrivait à l’extrémité de la rue Polonceau avait àsa gauche la rue Droit-Mur, tournant brusquement àangle droit, devant lui la muraille de cette rue, et à sadroite un prolongement tronqué de la rue Droit-Mur,sans issue, appelé le cul-de-sac Genrot.C’est là qu’était Jean Valjean.Comme nous venons de le dire, en apercevant lasilhouette noire, en vedette à l’angle de la rue Droit?Mur et de la petite rue Picpus, il recula. Nul doute. Ilétait guetté par ce fantôme.Que faire?Il n’était plus temps de rétrograder. Ce qu’il avaitvu remuer dans l’ombre à quelque distance derrièrelui le moment d’auparavant, c’était sans doute Javertet son escouade. Javert était probablement déjà aucommencement de la rue à la fin de laquelle était JeanValjean. Javert, selon toute apparence, connaissait cepetit dédale, et avait pris ses précautions en envoyantun de ses hommes garder l’issue. Ces conjectures, siressemblantes à des évidences, tourbillonnèrent toutde suite, comme une poignée de poussière quis’envole à un vent subit, dans le cerveau douloureuxde Jean Valjean. Il examina le cul-de-sac Genrot; là,barrage. Il examina la petite rue Picpus; là, unesentinelle. Il voyait cette figure sombre se détacher ennoir sur le pavé blanc inondé de lune. Avancer, c’étaittomber sur cet homme. Reculer, c’était se jeter dansJavert. Jean Valjean se sentait pris comme dans unfilet qui se resserrait lentement. Il regarda le ciel avecdésespoir.II, 5, 4Les tâtonnements de l’évasionPour comprendre ce qui va suivre, il faut se figurerd’une manière exacte la ruelle Droit-Mur et enparticulier l’angle qu’on laissait à gauche quand onsortait de la rue Polonceau pour entrer dans cetteruelle. La ruelle Droit-Mur était à peu prèsentièrement bordée à droite jusqu’à la petite ruePicpus par des maisons de pauvre apparence; àgauche par un seul bâtiment d’une ligne sévèrecomposé de plusieurs corps de logis qui allaient sehaussant graduellement d’un étage ou deux à mesurequ’ils approchaient de la petite rue Picpus; de sorteque ce bâtiment, très élevé du côté de la petite ruePicpus, était assez bas du côté de la rue Polonceau.Là, à l’angle dont nous avons parlé, il s’abaissait aupoint de n’avoir plus qu’une muraille. Cette muraillen’allait pas aboutir carrément à la rue; elle dessinaitun pan coupé fort en retraite, dérobé par ses deuxangles à deux observateurs qui eussent été l’un ruePolonceau, l’autre rue Droit-Mur.A partir des deux angles du pan coupé, la muraillese prolongeait sur la rue Polonceau jusqu’à unemaison qui portait le no 49 et sur la rue Droit-Mur,où son tronçon était beaucoup plus court, jusqu’aubâtiment sombre dont nous avons parlé et dont ellecoupait le pignon, faisant ainsi dans la rue un nouvelangle rentrant. Ce pignon était d’un aspect morne; onn’y voyait qu’une seule fenêtre, ou pour mieux dire,deux volets revêtus d’une feuille de zinc, et toujoursfermés.L’état de lieux que nous dressons ici est d’unerigoureuse exactitude et éveillera certainement unsouvenir très précis dans l’esprit des ancienshabitants du quartier.Le pan coupé était entièrement rempli par unechose qui ressemblait à une porte colossale etmisérable. C’était un vaste assemblage informe deplanches perpendiculaires, celles d’en haut plus largesque celles d’en bas, reliées par de longues lanières defer transversales. A côté il y avait une porte cochèrede dimension ordinaire et dont le percement neremontait évidemment pas à plus d’une cinquantained’années.Un tilleul montrait son branchage au-dessus dupan coupé et le mur était couvert de lierre du côté dela rue Polonceau.Dans l’imminent péril où se trouvait Jean Valjean,ce bâtiment sombre avait quelque chose d’inhabité etde solitaire qui le tentait. Il le parcourut rapidementdes yeux. Il se disait que s’il parvenait à y pénétrer, ilétait peut-être sauvé. Il eut d’abord une idée et uneespérance.Dans la partie moyenne de la devanture de cebâtiment sur la rue Droit-Mur, il y avait à toutes lesfenêtres des divers étages de vieilles cuvettes?entonnoirs en plomb. Les embranchements variésdes conduits qui allaient d’un conduit central aboutirà toutes ces cuvettes dessinaient sur la façade uneespèce d’arbre. Ces ramifications de tuyaux avec leurscent coudes imitaient ces vieux ceps de vignedépouillés qui se tordent sur les devantures desanciennes fermes.Ce bizarre espalier aux branches de tôle et de ferfut le premier objet qui frappa le regard de JeanValjean. Il assit Cosette le dos contre une borne enlui recommandant le silence et courut à l’endroit oùle conduit venait toucher le pavé. Peut-être y avait-ilmoyen d’escalader par là et d’entrer dans la maison.Mais le conduit était délabré et hors de service ettenait à peine à son scellement. D’ailleurs toutes lesfenêtres de ce logis silencieux étaient grilléesd’épaisses barres de fer, même les mansardes du toit.Et puis la lune éclairait pleinement cette façade, etl’homme qui l’observait du bout de la rue aurait vuJean Valjean faire l’escalade. Enfin que faire deCosette? comment la hisser au haut d’une maison àtrois étages?Il renonça à grimper par le conduit et rampa lelong du mur pour rentrer dans la rue Polonceau.Quand il fut au pan coupé où il avait laisséCosette, il remarqua que, là, personne ne pouvait levoir. Il échappait, comme nous venons de l’expliquer,à tous les regards, de quelque côté qu’ils vinssent. Enoutre il était dans l’ombre. Enfin il y avait deuxportes. Peut-être pourrait-on les forcer. Le mur au?dessus duquel il voyait le tilleul et le lierre donnaitévidemment dans un jardin où il pourrait tout aumoins se cacher, quoiqu’il n’y eût pas encore defeuilles aux arbres, et passer le reste de la nuit.Le temps s’écoulait. Il fallait faire vite.Il tâta la porte cochère et reconnut tout de suitequelle était condamnée au dedans et au dehors.Il s’approcha de l’autre grande porte avec plusd’espoir. Elle était affreusement décrépite, sonimmensité même la rendait moins solide, les planchesétaient pourries, les ligatures de fer, il n’y en avait quetrois, étaient rouillées. Il semblait possible de percercette clôture vermoulue.En l’examinant, il vit que cette porte n’était pasune porte. Elle n’avait ni gonds, ni pentures, niserrure, ni fente au milieu. Les bandes de fer latraversaient de part en part sans solution decontinuité. Par les crevasses des planches il entrevitdes moellons et des pierres grossièrement cimentésque les passants pouvaient y voir encore il y a dix ans.Il fut forcé de s’avouer avec consternation que cetteapparence de porte était simplement le parement enbois d’une bâtisse à laquelle elle était adossée. Il étaitfacile d’arracher une planche, mais on se trouvait faceà face avec un mur.II, 5, 5Qui serait impossibleavec l’éclairage au gazEn ce moment un bruit sourd et cadencécommença à se faire entendre à quelque distance.Jean Valjean risqua un peu son regard en dehors ducoin de la rue. Sept ou huit soldats disposés enpeloton venaient de déboucher dans la ruePolonceau. Il voyait briller les bayonnettes. Celavenait vers lui.Ces soldats, en tête desquels il distinguait la hautestature de Javert, s’avançaient lentement et avecprécaution. Ils s’arrêtaient fréquemment. Il étaitvisible qu’ils exploraient tous les recoins des murs ettoutes les embrasures de portes et d’allées.C’était, et ici la conjecture ne pouvait se tromper,quelque patrouille que Javert avait rencontrée et qu’ilavait requise.Les deux acolytes de Javert marchaient dans leursrangs.Du pas dont ils marchaient et avec les stationsqu’ils faisaient, il leur fallait environ un quart d’heurepour arriver à l’endroit où se trouvait Jean Valjean.Ce fut un instant affreux. Quelques minutesséparaient Jean Valjean de cet épouvantable précipicequi s’ouvrait devant lui pour la troisième fois. Et lebagne maintenant n’était plus seulement le bagne,c’était Cosette perdue à jamais; c’est-à-dire une viequi ressemblait au dedans d’une tombe.Il n’y avait plus qu’une chose possible.Jean Valjean avait cela de particulier qu’on pouvaitdire qu’il portait deux besaces; dans l’une il avait lespensées d’un saint, dans l’autre les redoutables talentsd’un forçat. Il fouillait dans l’une ou dans l’autre,selon l’occasion.Entre autres ressources, grâce à ses nombreusesévasions du bagne de Toulon, il était, on s’ensouvient, passé maître dans cet art incroyable des’élever, sans échelles, sans crampons, par la seuleforce musculaire, en s’appuyant de la nuque, desépaules, des hanches et des genoux, en s’aidant àpeine des rares reliefs de la pierre, dans l’angle droitd’un mur, au besoin jusqu’à la hauteur d’un sixièmeétage; art qui a rendu si effrayant et si célèbre le coinde la cour de la Conciergerie de Paris par oùs’échappa, il y a une vingtaine d’années, le condamnéBattemolle.Jean Valjean mesura des yeux la muraille au-dessusde laquelle il voyait le tilleul. Elle avait environ dix?huit pieds de haut. L’angle qu’elle faisait avec lepignon du grand bâtiment était rempli, dans sa partieinférieure, d’un massif de maçonnerie de formetriangulaire, probablement destiné à préserver ce tropcommode recoin des stations de ces stercorairesqu’on appelle les passants. Ce remplissage préventifdes coins de mur est fort usité à Paris.Ce massif avait environ cinq pieds de haut. Dusommet de ce massif l’espace à franchir pour arriversur le mur n’était guère que de quatorze pieds.Le mur était surmonté d’une pierre plate sanschevron.La difficulté était Cosette. Cosette elle, ne savaitpas escalader un mur. L’abandonner? Jean Valjeann’y songeait pas. L’emporter était impossible. Toutesles forces d’un homme lui sont nécessaires pourmener à bien ces étranges ascensions. Le moindrefardeau dérangerait son centre de gravité et leprécipiterait.Il aurait fallu une corde. Jean Valjean n’en avaitpas. Où trouver une corde à minuit, rue Polonceau?Certes en cet instant-là, si Jean Valjean avait eu unroyaume, il l’eût donné pour une corde.Toutes les situations extrêmes ont leurs éclairs quitantôt nous aveuglent, tantôt nous illuminent.Le regard désespéré de Jean Valjean rencontra lapotence du réverbère du cul-de-sac Genrot.A cette époque il n’y avait point de becs de gazdans les rues de Paris. A la nuit tombante on yallumait des réverbères placés de distance endistance, lesquels montaient et descendaient aumoyen d’une corde qui traversait la rue de part enpart et qui s’ajustait dans la rainure d’une potence. Letourniquet où se dévidait cette corde était scellé au?dessous de la lanterne dans une petite armoire de ferdont l’allumeur avait la clef, et la corde elle-mêmeétait protégée jusqu’à une certaine hauteur par un étuide métal.Jean Valjean, avec l’énergie d’une lutte suprême,franchit la rue d’un bond, entra dans le cul-de-sac, fitsauter le pêne de la petite armoire avec la pointe deson couteau, et un instant après il était revenu près deCosette. Il avait une corde. Ils vont vite en besogne,ces sombres trouveurs d’expédients, aux prises avecla fatalité.Nous avons expliqué que les réverbères n’avaientpas été allumés cette nuit-là. La lanterne du cul-de?sac Genrot se trouvait donc naturellement éteintecomme les autres, et l’on pouvait passer à côté sansmême remarquer qu’elle n’était plus à sa place.Cependant l’heure, le lieu, l’obscurité, lapréoccupation de Jean Valjean, ses gestes singuliers,ses allées et venues, tout cela commençait à inquiéterCosette. Tout autre enfant qu’elle aurait depuislongtemps jeté les hauts cris. Elle se borna à tirerJean Valjean par le pan de sa redingote. On entendaittoujours de plus en plus distinctement le bruit de lapatrouille qui approchait.– Père, dit-elle tout bas, j’ai peur. Qu’est-ce quivient donc là?– Chut! répondit le malheureux homme, c’est laThénardier.Cosette tressaillit. Il ajouta :– Ne dis rien. Laisse-moi faire. Si tu cries, si tupleures, la Thénardier te guette. Elle vient pour teravoir.Alors, sans se hâter, mais sans s’y reprendre à deuxfois pour rien, avec une précision ferme et brève,d’autant plus remarquable en un pareil moment quela patrouille et Javert pouvaient survenir d’un instantà l’autre, il défit sa cravate, la passa autour du corpsde Cosette sous les aisselles en ayant soin qu’elle nepût blesser l’enfant, rattacha cette cravate à un boutde la corde au moyen de ce nœud que les gens demer appellent nœud d’hirondelle, prit l’autre bout decette corde dans ses dents, ôta ses souliers et ses basqu’il jeta pardessus la muraille, monta sur le massif demaçonnerie et commença à s’élever dans l’angle dumur et du pignon avec autant de solidité et decertitude que s’il eût eu des échelons sous les talonset sous les coudes. Une demi-minute ne s’était pasécoulée qu’il était à genoux sur le mur.Cosette le considérait avec stupeur, sans dire uneparole. La recommandation de Jean Valjean et lenom de la Thénardier l’avaient glacée.Tout à coup elle entendit la voix de Jean Valjeanqui lui criait, tout en restant très basse :– Adosse-toi au mur.Elle obéit.– Ne dis pas un mot et n’aie pas peur, reprit JeanValjean.Et elle se sentit enlever de terre.Avant qu’elle eût eu le temps de se reconnaître,elle était au haut de la muraille.Jean Valjean la saisit, la mit sur son dos, lui prit sesdeux petites mains dans sa main gauche, se coucha àplat ventre et rampa sur le haut du mur jusqu’au pancoupé. Comme il l’avait deviné, il y avait là unebâtisse dont le toit partait du haut de la clôture enbois et descendait fort près de terre, selon un planassez doucement incliné, en effleurant le tilleul.Circonstance heureuse, car la muraille étaitbeaucoup plus haute de ce côté que du côté de la rue.Jean Valjean n’apercevait le sol au-dessous de lui quetrès profondément.Il venait d’arriver au plan incliné du toit et n’avaitpas encore lâché la crête de la muraille lorsqu’unhourvari violent annonça l’arrivée de la patrouille. Onentendit la voix tonnante de Javert :– Fouillez le cul-de-sac! La rue Droit-Mur estgardée, la petite rue Picpus aussi. Je réponds qu’il estdans le cul-de-sac!Les soldats se précipitèrent dans le cul-de-sacGenrot.Jean Valjean se laissa glisser le long du toit, tout ensoutenant Cosette, atteignit le tilleul et sauta à terre.Soit terreur, soit courage, Cosette n’avait pas soufflé.Elle avait les mains un peu écorchées.II, 5, 6Commencement d’une énigmeJean Valjean se trouvait dans une espèce de jardinfort vaste et d’un aspect singulier; un de ces jardinstristes qui semblent faits pour être regardés l’hiver etla nuit. Ce jardin était d’une forme oblongue avec uneallée de grands peupliers au fond, des futaies assezhautes dans les coins et un espace sans ombre aumilieu, où l’on distinguait un très grand arbre isolé,puis quelques arbres fruitiers tordus et hérisséscomme de grosses broussailles, des carrés delégumes, une melonnière dont les cloches brillaient àla lune et un vieux puisard. Il y avait çà et là desbancs de pierre qui semblaient noirs de mousse. Lesallées étaient bordées de petits arbustes sombres, ettoutes droites. L’herbe en envahissait la moitié et unemoisissure verte couvrait le reste.Jean Valjean avait à côté de lui la bâtisse dont letoit lui avait servi pour descendre, un tas de fagots, etderrière les fagots, tout contre le mur, une statue depierre dont la face mutilée n’était plus qu’un masqueinforme qui apparaissait vaguement dans l’obscurité.La bâtisse était une sorte de ruine où l’ondistinguait des chambres démantelées dont une, toutencombrée, semblait servir de hangar.Le grand bâtiment de la rue Droit-Mur qui faisaitretour sur la petite rue Picpus développait sur cejardin deux façades en équerre. Ces façades dudedans étaient plus tragiques encore que celle dudehors. Toutes les fenêtres étaient grillées. On n’yentrevoyait aucune lumière. Aux étages supérieurs il yavait des hottes comme aux prisons. L’une de cesfaçades projetait sur l’autre son ombre qui retombaitsur le jardin comme un immense drap noir.On n’apercevait pas d’autre maison. Le fond dujardin se perdait dans la brume et dans la nuit.Cependant on y distinguait confusément desmurailles qui s’entrecoupaient comme s’il y avaitd’autres cultures au delà, et les toits bas de la ruePolonceau.On ne pouvait rien se figurer de plus farouche etde plus solitaire que ce jardin. Il n’y avait personne,ce qui était tout simple à cause de l’heure; mais il nesemblait pas que cet endroit fût fait pour quequelqu’un y marchât, même en plein midi.Le premier soin de Jean Valjean avait été deretrouver ses souliers et de se rechausser, puisd’entrer dans le hangar avec Cosette. Celui quis’évade ne se croit jamais assez caché. L’enfant,songeant toujours à la Thénardier, partageait soninstinct de se blottir le plus possible.Cosette tremblait et se serrait contre lui. Onentendait le bruit tumultueux de la patrouille quifouillait le cul-de-sac et la rue, les coups de crossecontre les pierres, les appels de Javert aux mouchardsqu’il avait postés, et ses imprécations mêlées deparoles qu’on ne distinguait point.Au bout d’un quart d’heure, il sembla que cetteespèce de grondement orageux commençait às’éloigner. Jean Valjean ne respirait pas.Il avait posé doucement sa main sur la bouche deCosette.Au reste la solitude où il se trouvait était siétrangement calme que cet effroyable tapage, sifurieux et si proche, n’y jetait même pas l’ombre d’untrouble. Il semblait que ces murs fussent bâtis avecces pierres sourdes dont parle l’Ecriture.Tout à coup, au milieu de ce calme profond, unnouveau bruit s’éleva; un bruit céleste, divin,ineffable, aussi ravissant que l’autre était horrible.C’était un hymne qui sortait des ténèbres, unéblouissement de prière et d’harmonie dans l’obscuret effrayant silence de la nuit; des voix de femmes,mais des voix composées à la fois de l’accent pur desvierges et de l’accent naïf des enfants, de ces voix quine sont pas de la terre et qui ressemblent à celles queles nouveau-nés entendent encore et que lesmoribonds entendent déjà. Ce chant venait dusombre édifice qui dominait le jardin. Au moment oùle vacarme des démons s’éloignait, on eût dit unchœur d’anges qui s’approchait dans l’ombre.Cosette et Jean Valjean tombèrent à genoux.Ils ne savaient pas ce que c’était, ils ne savaient pasoù ils étaient, mais ils sentaient tous deux, l’homme etl’enfant, le pénitent et l’innocent, qu’il fallait qu’ilsfussent à genoux.Ces voix avaient cela d’étrange qu’ellesn’empêchaient pas que le bâtiment ne parût désert.C’était comme un chant surnaturel dans une demeureinhabitée.Pendant que ces voix chantaient, Jean Valjean nesongeait plus à rien. Il ne voyait plus la nuit, il voyaitun ciel bleu. Il lui semblait sentir s’ouvrir ces ailes quenous avons tous au dedans de nous.Le chant s’éteignit. Il avait peut-être durélongtemps. Jean Valjean n’aurait pu le dire. Lesheures de l’extase ne sont jamais qu’une minute.Tout était retombé dans le silence. Plus rien dansla rue, plus rien dans le jardin. Ce qui menaçait, ce quirassurait, tout s’était évanoui. Le vent froissait dans lacrête du mur quelques herbes sèches qui faisaient unpetit bruit doux et lugubre.II, 5, 7Suite de l’énigmeLa bise de nuit s’était levée, ce qui indiquait qu’ildevait être entre une et deux heures du matin. Lapauvre Cosette ne disait rien. Comme elle s’étaitassise à son côté et qu’elle avait penché sa tête sur lui,Jean Valjean pensa quelle s’était endormie. Il sebaissa et la regarda. Cosette avait les yeux tout grandsouverts et un air pensif qui fit mal à Jean Valjean.Elle tremblait toujours.– As-tu envie de dormir? dit Jean Valjean.– J’ai bien froid, répondit-elle.Un moment après elle reprit :– Est-ce qu’elle est toujours là?– Qui? dit Jean Valjean.– Madame Thénardier.Jean Valjean avait déjà oublié le moyen dont ils’était servi pour faire garder le silence à Cosette.– Ah! dit-il, elle est partie. Ne crains plus rien.L’enfant soupira comme si un poids se soulevaitde dessus sa poitrine.La terre était humide, le hangar ouvert de toutepart, la bise plus fraîche à chaque instant. Lebonhomme ôta sa redingote et en enveloppa Cosette.– As-tu moins froid ainsi? dit-il.– Oh oui, père!– Eh bien, attends-moi un instant. Je vais revenir.Il sortit de la ruine, et se mit à longer le grandbâtiment, cherchant quelque abri meilleur. Ilrencontra des portes, mais elles étaient fermées. Il yavait des barreaux à toutes les croisées du rez-de?chaussée.Comme il venait de dépasser l’angle intérieur del’édifice, il remarqua qu’il arrivait à des fenêtrescintrées, et il y aperçut quelque clarté. Il se haussa surla pointe du pied et regarda par l’une de ces fenêtres.Elles donnaient toutes dans une salle assez vaste,pavée de larges dalles, coupée d’arcades et de piliers,où l’on ne distinguait rien qu’une petite lueur et degrandes ombres. La lueur venait d’une veilleuseallumée dans un coin. Cette salle était déserte et rienn’y bougeait. Cependant, à force de regarder, il crutvoir à terre, sur le pavé, quelque chose qui paraissaitcouvert d’un linceul et qui ressemblait à une formehumaine. Cela était étendu à plat ventre, la facecontre la pierre, les bras en croix, dans l’immobilitéde la mort. On eût dit, à une sorte de serpent quitraînait sur le pavé, que cette forme sinistre avait lacorde au cou.Toute la salle baignait dans cette brume des lieux àpeine éclairés qui ajoute à l’horreur.Jean Valjean a souvent dit depuis que, quoiquebien des spectacles funèbres eussent traversé sa vie,jamais il n’avait rien vu de plus glaçant et de plusterrible que cette figure énigmatique accomplissanton ne sait quel mystère inconnu dans ce lieu sombreet ainsi entrevue dans la nuit. Il était effrayant desupposer que cela était peut-être mort, et pluseffrayant encore de songer que cela était peut-êtrevivant.Il eut le courage de coller son front à la vitre etd’épier si cette chose remuerait. Il eut beau rester untemps qui lui parut très long, la forme étendue nefaisait aucun mouvement. Tout à coup il se sentit prisd’une épouvante inexprimable, et il s’enfuit. Il se mità courir vers le hangar sans oser regarder en arrière. Illui semblait que s’il tournait la tête il verrait la figuremarcher derrière lui à grands pas en agitant les bras.Il arriva à la ruine haletant. Ses genoux pliaient; lasueur lui coulait dans les reins.Où était-il? qui aurait jamais pu s’imaginer quelquechose de pareil à cette espèce de sépulcre au milieude Paris? qu’était-ce que cette étrange maison?Edifice plein de mystère nocturne, appelant les âmesdans l’ombre avec la voix des anges et, lorsqu’ellesviennent, leur offrant brusquement cette visionépouvantable, promettant d’ouvrir la porte radieusedu ciel et ouvrant la porte horrible du tombeau! Etcela était bien en effet un édifice, une maison quiavait son numéro dans une rue! Ce n’était pas unrêve! Il avait besoin d’en toucher les pierres pour ycroire.Le froid, l’anxiété, l’inquiétude, les émotions de lasoirée, lui donnaient une véritable fièvre, et toutes cesidées s’entre-heurtaient dans son cerveau.Il s’approcha de Cosette. Elle dormait.II, 5, 8L’énigme redoubleL’enfant avait posé sa tête sur une pierre et s’étaitendormie.Il s’assit auprès d’elle et se mit à la considérer. Peuà peu, à mesure qu’il la regardait, il se calmait, et ilreprenait possession de sa liberté d’esprit.Il percevait clairement cette vérité, le fond de savie désormais, que tant qu’elle serait là, tant qu’ill’aurait près de lui, il n’aurait besoin de rien que pourelle, ni peur de rien qu’à cause d’elle. Il ne sentaitmême pas qu’il avait très froid, ayant quitté saredingote pour l’en couvrir.Cependant, à travers la rêverie où il était tombé, ilentendait depuis quelque temps un bruit singulier.C’était comme un grelot qu’on agitait. Ce bruit étaitdans le jardin. On l’entendait distinctement, quoiquefaiblement. Cela ressemblait à la petite musiquevague que font les clarines des bestiaux la nuit dansles pâturages.Ce bruit fit retourner Jean Valjean.Il regarda, et vit qu’il y avait quelqu’un dans lejardin.Un être qui ressemblait à un homme marchait aumilieu des cloches de la melonnière, se levant, sebaissant, s’arrêtant, avec des mouvements réguliers,comme s’il traînait ou étendait quelque chose à terre.Cet être paraissait boiter.Jean Valjean tressaillit avec ce tremblementcontinuel des malheureux. Tout leur est hostile etsuspect. Ils se défient du jour parce qu’il aide à lesvoir et de la nuit parce qu’elle aide à les surprendre.Tout à l’heure il frissonnait de ce que le jardin étaitdésert, maintenant il frissonnait de ce qu’il y avaitquelqu’un.Il retomba des terreurs chimériques aux terreursréelles. Il se dit que Javert et les mouchards n’étaientpeut-être pas partis, que sans doute ils avaient laissédans la rue des gens en observation, que, si cethomme le découvrait dans ce jardin, il crierait auvoleur, et le livrerait. Il prit doucement Cosetteendormie dans ses bras et la porta derrière un tas devieux meubles hors d’usage, dans le coin le plusreculé du hangar. Cosette ne remua pas.De là il observa les allures de l’être qui était dans lamelonnière. Ce qui était bizarre, c’est que le bruit dugrelot suivait tous les mouvements de cet homme.Quand l’homme s’approchait, le bruit s’approchait;quand il s’éloignait, le bruit s’éloignait; s’il faisaitquelque geste précipité, un trémolo accompagnait cegeste; quand il s’arrêtait, le bruit cessait. Il paraissaitévident que le grelot était attaché à cet homme; maisalors qu’est-ce que cela pouvait signifier? qu’était-ceque cet homme auquel une clochette était suspenduecomme à un bélier ou à un bœuf?Tout en se faisant ces questions, il toucha lesmains de Cosette. Elles étaient glacées.– Ah mon Dieu! dit-il.Il appela à voix basse :– Cosette!Elle n’ouvrit pas les yeux.Il la secoua vivement.Elle ne s’éveilla pas.– Serait-elle morte! dit-il, et il se dressa debout,frémissant de la tête aux pieds.Les idées les plus affreuses lui traversèrent l’espritpêle-mêle. Il y a des moments où les suppositionshideuses nous assiègent comme une cohue de furieset forcent violemment les cloisons de notre cerveau.Quand il s’agit de ceux que nous aimons, notreprudence invente toutes les folies. Il se souvint que lesommeil peut être mortel en plein air dans une nuitfroide.Cosette, pâle, était retombée étendue à terre à sespieds sans faire un mouvement.Il écouta son souffle; elle respirait; mais d’unerespiration qui lui paraissait faible et prête às’éteindre.Comment la réchauffer? comment la réveiller?Tout ce qui n’était pas ceci s’effaça de sa pensée. Ils’élança éperdu hors de la ruine.Il fallait absolument qu’avant un quart d’heureCosette fût devant un feu et dans un lit.II, 5, 9L’homme au grelotIl marcha droit à l’homme qu’il apercevait dans lejardin. Il avait pris à sa main le rouleau d’argent quiétait dans la poche de son gilet.Cet homme baissait la tête et ne le voyait pasvenir. En quelques enjambées, Jean Valjean fut à lui.Jean Valjean l’aborda en criant :– Cent francs!L’homme fit un soubresaut et leva les yeux.– Cent francs à gagner, reprit Jean Valjean, si vousme donnez asile pour cette nuit!La lune éclairait en plein le visage effaré de JeanValjean.– Tiens, c’est vous, père Madeleine! dit l’homme.Ce nom, ainsi prononcé, à cette heure obscure,dans ce lieu inconnu, par cet homme inconnu, fitreculer Jean Valjean.Il s’attendait à tout, excepté à cela. Celui qui luiparlait était un vieillard courbé et boiteux, vêtu à peuprès comme un paysan, qui avait au genou gaucheune genouillère de cuir où pendait une assez grosseclochette. On ne distinguait pas son visage qui étaitdans l’ombre.Cependant ce bonhomme avait ôté son bonnet, ets’écriait tout tremblant :– Ah mon Dieu! comment êtes-vous ici, pèreMadeleine? Par où êtes-vous entré, Dieu Jésus! Voustombez donc du ciel! Ce n’est pas l’embarras, si voustombez jamais, c’est de là que vous tomberez. Etcomme vous voilà fait! Vous n’avez pas de cravate,vous n’avez pas de chapeau, vous n’avez pas d’habit!Savez-vous que vous auriez fait peur à quelqu’un quine vous aurait pas connu? Pas d’habit! Mon DieuSeigneur, est-ce que les saints deviennent fous àprésent? Mais comment donc êtes-vous entré ici?Un mot n’attendait pas l’autre. Le vieux hommeparlait avec une volubilité campagnarde où il n’y avaitrien d’inquiétant. Tout cela était dit avec un mélangede stupéfaction et de bonhomie naïve.– Qui êtes-vous? et qu’est-ce que c’est que cettemaison-ci? demanda Jean Valjean.– Ah, pardieu, voilà qui est fort, s’écria le vieillard,je suis celui que vous avez fait placer ici, et cettemaison est celle où vous m’avez fait placer.Comment! vous ne me reconnaissez pas!– Non, dit Jean Valjean. Et comment se fait-il quevous me connaissiez, vous?– Vous m’avez sauvé la vie, dit l’homme.Il se tourna, un rayon de lune lui dessina le profil,et Jean Valjean reconnut le vieux Fauchelevent.– Ah! dit Jean Valjean, c’est vous? oui, je vousreconnais.– C’est bien heureux! fit le vieux d’un ton dereproche.– Et que faites-vous ici? reprit Jean Valjean.– Tiens! je couvre mes melons donc!Le vieux Fauchelevent tenait en effet à la main, aumoment où Jean Valjean l’avait accosté, le bout d’unpaillasson qu’il était occupé à étendre sur lamelonnière. Il en avait déjà ainsi posé un certainnombre depuis une heure environ qu’il était dans lejardin. C’était cette opération qui lui faisait faire lesmouvements particuliers observés du hangar par JeanValjean.Il continua :– Je me suis dit : la lune est claire, il va geler. Si jemettais à mes melons leurs carricks? – Et, ajouta-t-il,en regardant Jean Valjean avec un gros rire, vousauriez pardieu bien dû en faire autant! Mais commentdonc êtes-vous ici?Jean Valjean, se sentant connu par cet homme, dumoins sous son nom de Madeleine, n’avançait plusqu’avec précaution. Il multipliait les questions. Chosebizarre, les rôles semblaient intervertis. C’était lui,intrus, qui interrogeait.– Et qu’est-ce que c’est que cette sonnette quevous avez au genou?– Ça? répondit Fauchelevent, c’est pour qu’onm’évite.– Comment! pour qu’on vous évite?Le vieux Fauchelevent cligna de l’œil d’un airinexprimable.– Ah dame! il n’y a que des femmes dans cettemaison-ci; beaucoup de jeunes filles. Il paraît que jeserais dangereux à rencontrer. La sonnette les avertit.Quand je viens, elles s’en vont.– Qu’est-ce que c’est que cette maison-ci?– Tiens! vous savez bien.– Mais non, je ne sais pas.– Puisque vous m’y avez fait placer jardinier!– Répondez-moi comme si je ne savais rien.– Eh bien, c’est le couvent du Petit-Picpus donc!Les souvenirs revenaient à Jean Valjean. Le hasard,c’est-à-dire la providence, l’avait jeté précisémentdans ce couvent du quartier Saint-Antoine où levieux Fauchelevent, estropié par la chute de sacharrette, avait été admis sur sa recommandation, il yavait deux ans de cela. Il répéta comme se parlant àlui-même :– Le couvent du Petit-Picpus!– Ah çà, mais au fait, reprit Fauchelevent,comment diable avez-vous fait pour y entrer, vous,père Madeleine? vous avez beau être un saint, vousêtes un homme, et il n’entre pas d’hommes ici.– Vous y êtes bien.– Il n’y a que moi.– Cependant, reprit Jean Valjean, il faut que j’yreste.– Ah mon Dieu! s’écria Fauchelevent.Jean Valjean s’approcha du vieillard et lui dit d’unevoix grave :– Père Fauchelevent, je vous ai sauvé la vie.– C’est moi qui m’en suis souvenu le premier,répondit Fauchelevent.– Eh bien, vous pouvez faire aujourd’hui pour moice que j’ai fait autrefois pour vous.Fauchelevent prit dans ses vieilles mains ridées ettremblantes les deux robustes mains de Jean Valjean,et fut quelques secondes comme s’il ne pouvaitparler. Enfin il s’écria :– Oh! ce serait une bénédiction du bon Dieu si jepouvais vous rendre un peu cela! Moi! vous sauver lavie! Monsieur le maire, disposez du vieuxbonhomme!Une joie admirable avait comme transfiguré cevieillard. Un rayon semblait lui sortir du visage.– Que voulez-vous que je fasse? reprit-il.– Je vous expliquerai cela. Vous avez unechambre?– J’ai une baraque isolée, là, derrière la ruine duvieux couvent, dans un recoin que personne ne voit.Il y a trois chambres.La baraque était en effet si bien cachée derrière laruine et si bien disposée pour que personne ne la vît,que Jean Valjean ne l’avait pas vue.– Bien, dit Jean Valjean. Maintenant je vousdemande deux choses.– Lesquelles, monsieur le maire?– Premièrement, vous ne direz à personne ce quevous savez de moi. Deuxièmement, vous nechercherez pas à en savoir davantage.– Comme vous voudrez. Je sais que vous nepouvez rien faire que d’honnête et que vous aveztoujours été un homme du bon Dieu. Et puisd’ailleurs, c’est vous qui m’avez mis ici. Ça vousregarde. Je suis à vous.– C’est dit. A présent, venez avec moi. Nousallons chercher l’enfant.– Ah! dit Fauchelevent. Il y a un enfant!Il n’ajouta pas une parole et suivit Jean Valjeancomme un chien suit son maître.Moins d’une demi-heure après, Cosette, redevenuerose à la flamme d’un bon feu, dormait dans le lit duvieux jardinier. Jean Valjean avait remis sa cravate etsa redingote; le chapeau lancé par-dessus le mur avaitété retrouvé et ramassé; pendant que Jean Valjeanendossait sa redingote, Fauchelevent avait ôté sagenouillère à clochette, qui maintenant, accrochée àun clou près d’une hotte, ornait le mur. Les deuxhommes se chauffaient accoudés sur une table oùFauchelevent avait posé un morceau de fromage, dupain bis, une bouteille de vin et deux verres, et levieux disait à Jean Valjean en lui posant la main sur legenou :– Ah! père Madeleine! vous ne m’avez pas reconnutout de suite! Vous sauvez la vie aux gens, et aprèsvous les oubliez! Oh! c’est mal! eux ils se souviennentde vous! vous êtes un ingrat!II, 5, 10Où il est expliqué comment Javerta fait buisson creuxLes événements dont nous venons de voir, pourainsi dire, l’envers, s’étaient accomplis dans lesconditions les plus simples.Lorsque Jean Valjean, dans la nuit même du jouroù Javert l’arrêta près du lit de mort de Fantine,s’échappa de la prison municipale de Montreuil-sur?mer, la police supposa que le forçat évadé avait dû sediriger vers Paris. Paris est un maelstrom où tout seperd, et tout disparaît dans ce nombril du mondecomme dans le nombril de la mer. Aucune forêt necache un homme comme cette foule. Les fugitifs detoute espèce le savent. Ils vont à Paris comme à unengloutissement; il y a des engloutissements quisauvent. La police aussi le sait, et c’est à Paris qu’ellecherche ce qu’elle a perdu ailleurs. Elle y chercha l’ex?maire de Montreuil-sur-mer. Javert fut appelé à Parisafin d’éclairer les perquisitions. Javert en effet aidapuissamment à reprendre Jean Valjean. Le zèle etl’intelligence de Javert en cette occasion furentremarqués de M. Chabouillet, secrétaire de lapréfecture sous le comte Anglès. M. Chabouillet, quidu reste avait déjà protégé Javert, fit attacherl’inspecteur de Montreuil-sur-mer à la police de Paris.Là Javert se rendit diversement, et, disons-le, quoiquele mot semble inattendu pour de pareils services,honorablement utile.Il ne songeait plus à Jean Valjean, – à ces chienstoujours en chasse le loup d’aujourd’hui fait oublier leloup d’hier, – lorsqu’en décembre 1823 il lut unjournal, lui qui ne lisait jamais de journaux; maisJavert, homme monarchique, avait tenu à savoir lesdétails de l’entrée triomphale du « princegénéralissime » à Bayonne. Comme il achevait l’articlequi l’intéressait, un nom, le nom de Jean Valjean, aubas d’une page, appela son attention. Le journalannonçait que le forçat Jean Valjean était mort, etpubliait le fait en termes si formels que Javert n’endouta pas. Il se borna à dire : c’est là le bon écrou. Puis iljeta le journal, et n’y pensa plus.Quelque temps après il arriva qu’une note depolice fut transmise par la préfecture de Seine-et?Oise à la préfecture de police de Paris surl’enlèvement d’un enfant, qui avait eu lieu, disait-on,avec des circonstances particulières, dans lacommune de Montfermeil. Une petite fille de sept àhuit ans, disait la note, qui avait été confiée par samère à un aubergiste du pays, avait été volée par uninconnu; cette petite répondait au nom de Cosette etétait l’enfant d’une fille nommée Fantine, morte àl’hôpital, on ne savait quand ni où. Cette note passasous les yeux de Javert, et le rendit rêveur.Le nom de Fantine lui était bien connu. Il sesouvenait que Jean Valjean l’avait fait éclater de rire,lui Javert, en lui demandant un répit de trois jourspour aller chercher l’enfant de cette créature. Il serappela que Jean Valjean avait été arrêté à Paris aumoment où il montait dans la voiture deMontfermeil. Quelques indications avaient même faitsonger à cette époque que c’était la seconde fois qu’ilmontait dans cette voiture et qu’il avait déjà, la veille,fait une première excursion aux environs de cevillage, car on ne l’avait point vu dans le villagemême. Qu’allait-il faire dans ce pays de Montfermeil?on ne l’avait pu deviner. Javert le comprenaitmaintenant. La fille de Fantine s’y trouvait. JeanValjean l’allait chercher. Or, cette enfant venait d’êtrevolée par un inconnu! Quel pouvait être cet inconnu?Serait-ce Jean Valjean? mais Jean Valjean était mort.– Javert, sans rien dire à personne, prit le coucou duPlat d’étain, cul-de-sac de la Planchette, et fit levoyage de Montfermeil.Il s’attendait à trouver là un grand éclaircissement;il y trouva une grande obscurité.Dans les premiers jours, les Thénardier, dépités,avaient jasé. La disparition de l’Alouette avait faitbruit dans le village. Il y avait eu tout de suiteplusieurs versions de l’histoire qui avait fini par êtreun vol d’enfant. De là, la note de police. Cependant,la première humeur passée, le Thénardier, avec sonadmirable instinct, avait très vite compris qu’il n’estjamais utile d’émouvoir monsieur le procureur du roi,et que ses plaintes à propos de l’enlèvement de Cosetteauraient pour premier résultat de fixer sur luiThénardier et sur beaucoup d’affaires troubles qu’ilavait l’étincelante prunelle de la justice. La premièrechose que les hiboux ne veulent pas, c’est qu’on leurapporte une chandelle. Et d’abord, comment setirerait-il des quinze cents francs qu’il avait reçus? Iltourna court, mit un bâillon à sa femme, et fitl’étonné quand on lui parlait de l’enfant volé. Il n’ycomprenait rien; sans doute il s’était plaint dans lemoment de ce qu’on lui « enlevait » si vite cette chèrepetite; il eût voulu par tendresse la garder encoredeux ou trois jours; mais c’était son « grand-père »qui était venu la chercher le plus naturellement dumonde. Il avait ajouté le grand-père, qui faisait bien.Ce fut sur cette histoire que Javert tomba en arrivantà Montfermeil. Le grand-père faisait évanouir JeanValjean.Javert pourtant enfonça quelques questions,comme des sondes, dans l’histoire de Thénardier. –Qu’était-ce que ce grand-père et comment s’appelait?il? – Thénardier répondit avec simplicité : – C’est unriche cultivateur. J’ai vu son passeport. Je crois qu’ils’appelle M. Guillaume Lambert.Lambert est un nom bonhomme et très rassurant.Javert s’en revint à Paris.– Le Jean Valjean est bien mort, se dit-il, et je suisun jobard.Il recommençait à oublier toute cette histoire,lorsque dans le courant de mars 1824, il entenditparler d’un personnage bizarre qui habitait sur laparoisse de Saint-Médard et qu’on surnommait « lemendiant qui fait l’aumône ». Ce personnage était,disait-on, un rentier dont personne ne savait au justele nom et qui vivait seul avec une petite fille de huitans, laquelle ne savait rien elle-même, sinon qu’ellevenait de Montfermeil. Montfermeil! ce nom revenaittoujours, et fit dresser l’oreille à Javert. Un vieuxmendiant mouchard, ancien bedeau, auquel cepersonnage faisait la charité, ajoutait quelques autresdétails. – Ce rentier était un être très farouche, – nesortant jamais que le soir, – ne parlant à personne, –qu’aux pauvres quelquefois, – et ne se laissant pasapprocher. Il portait une horrible vieille redingotejaune qui valait plusieurs millions, étant toute cousuede billets de banque. – Ceci piqua décidément lacuriosité de Javert. Afin de voir ce rentier fantastiquede très près sans l’effaroucher, il emprunta un jour aubedeau sa défroque et la place où le vieux mouchards’accroupissait tous les soirs en nasillant des oraisonset en espionnant à travers la prière.« L’individu suspect » vint en effet à Javert ainsitravesti et lui fit l’aumône. En ce moment Javert levala tête, et la secousse que reçut Jean Valjean encroyant reconnaître Javert, Javert la reçut en croyantreconnaître Jean Valjean.Cependant l’obscurité avait pu le tromper; la mortde Jean Valjean était officielle; il restait à Javert desdoutes graves; et dans le doute, Javert, l’homme duscrupule, ne mettait la main au collet de personne.Il suivit son homme jusqu’à la masure Gorbeau, etfit parler la vieille, ce qui n’était pas malaisé. La vieillelui confirma le fait de la redingote doublée demillions et lui conta l’épisode du billet de millefrancs. Elle avait vu! elle avait touché! Javert loua unechambre. Le soir même il s’y installa. Il vint écouter àla porte du locataire mystérieux, espérant entendre leson de sa voix, mais Jean Valjean aperçut sachandelle à travers la serrure et déjoua l’espion engardant le silence.Le lendemain Jean Valjean décampait. Mais lebruit de la pièce de cinq francs qu’il laissa tomber futremarqué de la vieille qui, entendant remuer del’argent, songea qu’on allait déménager et se hâta deprévenir Javert. A la nuit, lorsque Jean Valjean sortit,Javert l’attendait derrière les arbres du boulevard avecdeux hommes.Javert avait réclamé main-forte à la préfecture,mais il n’avait pas dit le nom de l’individu qu’ilespérait saisir. C’était son secret; et il l’avait gardépour trois raisons : d’abord, parce que la moindreindiscrétion pouvait donner l’éveil à Jean Valjean;ensuite, parce que mettre la main sur un vieux forçatévadé et réputé mort, sur un condamné que les notesde justice avaient jadis classé à jamais parmi lesmalfaiteurs de l’espèce la plus dangereuse, c’était unmagnifique succès que les anciens de la policeparisienne ne laisseraient certainement pas à unnouveau venu comme Javert, et qu’il craignait qu’onne lui prît son galérien; enfin, parce que Javert, étantun artiste, avait le goût de l’imprévu. Il haïssait cessuccès annoncés qu’on déflore en en parlantlongtemps d’avance. Il tenait à élaborer ses chefs?d’œuvre dans l’ombre et à les dévoiler ensuitebrusquement.Javert avait suivi Jean Valjean d’arbre en arbre,puis de coin de rue en coin de rue, et ne l’avait pasperdu de vue un seul instant. Même dans lesmoments où Jean Valjean se croyait le plus en sûreté,l’œil de Javert était sur lui.Pourquoi Javert n’arrêtait-il pas Jean Valjean? c’estqu’il doutait encore.Il faut se souvenir qu’à cette époque la policen’était pas précisément à son aise; la presse libre lagênait. Quelques arrestations arbitraires, dénoncéespar les journaux, avaient retenti jusqu’aux chambres,et rendu la préfecture timide. Attenter à la libertéindividuelle était un fait grave. Les agents craignaientde se tromper; le préfet s’en prenait à eux; une erreur,c’était la destitution. Se figure-t-on l’effet qu’eût faitdans Paris ce bref entrefilet reproduit par vingtjournaux : – Hier, un vieux grand-père en cheveuxblancs, rentier respectable, qui se promenait avec sapetite-fille âgée de huit ans, a été arrêté et conduit auDépôt de la Préfecture comme forçat évadé! –Répétons en outre que Javert avait ses scrupules àlui; les recommandations de sa consciences’ajoutaient aux recommandations du préfet. Ildoutait réellement.Jean Valjean tournait le dos et marchait dansl’obscurité.La tristesse, l’inquiétude, l’anxiété, l’accablement,ce nouveau malheur d’être obligé de s’enfuir la nuit etde chercher un asile au hasard dans Paris pourCosette et pour lui, la nécessité de régler son pas surle pas d’un enfant, tout cela, à son insu même, avaitchangé la démarche de Jean Valjean et imprimé à sonhabitude de corps une telle sénilité que la police elle?même, incarnée dans Javert, pouvait s’y tromper, ets’y trompa. L’impossibilité d’approcher de trop près,son costume de vieux précepteur émigré, ladéclaration de Thénardier qui le faisait grand-père,enfin la croyance de sa mort au bagne, ajoutaientencore aux incertitudes qui s’épaississaient dansl’esprit de Javert.Il eut un moment l’idée de lui demanderbrusquement ses papiers. Mais si cet homme n’étaitpas Jean Valjean, et si cet homme n’était pas un bonvieux rentier honnête, c’était probablement quelquegaillard profondément et savamment mêlé à la trameobscure des méfaits parisiens, quelque chef de bandedangereux, faisant l’aumône pour cacher ses autrestalents, vieille rubrique. Il avait des affidés, descomplices, des logis en-cas où il allait se réfugier sansdoute. Tous ces détours qu’il faisait dans les ruessemblaient indiquer que ce n’était pas un simplebonhomme. L’arrêter trop vite, c’était « tuer la pouleaux œufs d’or ». Où était l’inconvénient d’attendre?Javert était bien sûr qu’il n’échapperait pas.Il cheminait donc assez perplexe, en se posantcent questions sur ce personnage énigmatique.Ce ne fut qu’assez tard, rue de Pontoise, que, grâceà la vive clarté que jetait un cabaret, il reconnutdécidément Jean Valjean.Il y a dans ce monde deux êtres qui tressaillentprofondément : la mère qui retrouve son enfant, et letigre qui retrouve sa proie. Javert eut ce tressaillementprofond.Dès qu’il eut positivement reconnu Jean Valjean,le forçat redoutable, il s’aperçut qu’ils n’étaient quetrois, et il fit demander du renfort au commissaire depolice de la rue de Pontoise. Avant d’empoigner unbâton d’épines, on met des gants.Ce retard et la station au carrefour Rollin pour seconcerter avec ses agents faillirent lui faire perdre lapiste. Cependant il eut bien vite deviné que JeanValjean voudrait placer la rivière entre ses chasseurset lui. Il pencha la tête et réfléchit, comme un limierqui met le nez à terre pour être juste à la voie. Javert,avec sa puissante rectitude d’instinct, alla droit aupont d’Austerlitz. Un mot au péager le mit au fait : –Avez-vous vu un homme avec une petite fille? – Jelui ai fait payer deux sous, répondit le péager. Javertarriva sur le pont à temps pour voir de l’autre côté del’eau Jean Valjean traverser avec Cosette à la mainl’espace éclairé par la lune. Il le vit s’engager dans larue du Chemin-Vert-Saint-Antoine; il songea au cul?de-sac Genrot disposé là comme une trappe et àl’issue unique de la rue Droit-Mur sur la petite ruePicpus. Il assura les grands devants, comme parlent leschasseurs; il envoya en hâte par un détour un de sesagents garder cette issue. Une patrouille, qui rentraitau poste de l’Arsenal, ayant passé, il la requit et s’enfit accompagner. Dans ces parties-là les soldats sontdes atouts. D’ailleurs, c’est le principe que, pour venirà bout d’un sanglier, il faut faire science de veneur etforce de chiens. Ces dispositions combinées, sentantJean Valjean saisi entre l’impasse Genrot à droite, sonagent à gauche, et lui Javert derrière, il prit une prisede tabac.Puis il se mit à jouer. Il eut un moment ravissant etinfernal; il laissa aller son homme devant lui, sachantqu’il le tenait, mais désirant reculer le plus possible lemoment de l’arrêter, heureux de le sentir pris et de levoir libre, le couvant du regard avec cette volupté del’araignée qui laisse voleter la mouche et du chat quilaisse courir la souris. La griffe et la serre ont unesensualité monstrueuse; c’est le mouvement obscurde la bête emprisonnée dans leur tenaille. Quel déliceque cet étouffement!Javert jouissait. Les mailles de son filet étaientsolidement attachées. Il était sûr du succès; il n’avaitplus maintenant qu’à fermer la main.Accompagné comme il l’était, l’idée même de larésistance était impossible; si énergique, si vigoureux,et si désespéré que fût Jean Valjean.Javert avança lentement, sondant et fouillant surson passage tous les recoins de la rue comme lespoches d’un voleur.Quand il arriva au centre de sa toile, il n’y trouvaplus la mouche.On imagine son exaspération.Il interrogea sa vedette des rues Droit-Mur etPicpus; cet agent, resté imperturbable à son poste,n’avait point vu passer l’homme.Il arrive quelquefois qu’un cerf est brisé la têtecouverte, c’est-à-dire s’échappe, quoique ayant lameute sur le corps; et alors les plus vieux chasseursne savent que dire. Duvivier, Ligniville et Desprezrestent court. Dans une déconvenue de ce genre,Artonge s’écria : Ce n’est pas un cerf, c’est un sorcier.Javert eût volontiers jeté le même cri.Son désappointement tint un moment dudésespoir et de la fureur.Il est certain que Napoléon fit des fautes dans laguerre de Russie, qu’Alexandre fit des fautes dans laguerre de l’Inde, que César fit des fautes dans laguerre d’Afrique, que Cyrus fit des fautes dans laguerre de Scythie, et que Javert fit des fautes danscette campagne contre Jean Valjean. Il eut tort peut-être d’hésiter à reconnaître l’ancien galérien. Lepremier coup d’œil aurait dû lui suffire. Il eut tort dene pas l’appréhender purement et simplement dans lamasure. Il eut tort de ne pas l’arrêter quand il lereconnut positivement rue de Pontoise. Il eut tort dese concerter avec ses auxiliaires en plein clair de lunedans le carrefour Rollin; certes, les avis sont utiles, etil est bon de connaître et d’interroger ceux des chiensqui méritent créance. Mais le chasseur ne sauraitprendre trop de précautions quand il chasse desanimaux inquiets, comme le loup et le forçat. Javert,en se préoccupant trop de mettre les limiers de meutesur la voie, alarma la bête en lui donnant vent du traitet la fit partir. Il eut tort surtout, dès qu’il eutretrouvé la piste au pont d’Austerlitz, de jouer ce jeuformidable et puéril de tenir un pareil homme aubout d’un fil. Il s’estima plus fort qu’il n’était, et crutpouvoir jouer à la souris avec un lion. En mêmetemps, il s’estima trop faible quand il jugea nécessairede s’adjoindre du renfort. Précaution fatale, perted’un temps précieux. Javert commit toutes ces fautes,et n’en était pas moins un des espions les plussavants et les plus corrects qui aient existé. Il était,dans toute la force du terme, ce qu’en vénerie onappelle un chien sage. Mais qui est-ce qui est parfait?Les grands stratégistes ont leurs éclipses.Les fortes sottises sont souvent faites, comme lesgrosses cordes, d’une multitude de brins. Prenez lecâble fil à fil, prenez séparément tous les petits motifsdéterminants, vous les cassez l’un après l’autre, etvous dites : Ce n’est que cela! Tressez-les et tordez?les ensemble, c’est une énormité; c’est Attila quihésite entre Marcien à l’Orient et Valentinien àl’Occident; c’est Annibal qui s’attarde à Capoue; c’estDanton qui s’endort à Arcis-sur-Aube.Quoi qu’il en soit, au moment même où ils’aperçut que Jean Valjean lui échappait, Javert neperdit pas la tête. Sûr que le forçat en rupture de banne pouvait être bien loin, il établit des guets, ilorganisa des souricières et des embuscades et battit lequartier toute la nuit. La première chose qu’il vit, cefut le désordre du réverbère dont la corde étaitcoupée. Indice précieux qui l’égara pourtant en cequ’il fit dévier toutes ses recherches vers le cul-de-sacGenrot. Il y a dans ce cul-de-sac des murs assez basqui donnent sur des jardins dont les enceintestouchent à d’immenses terrains en friche. JeanValjean avait dû évidemment s’enfuir par là. Le faitest que s’il eût pénétré un peu plus avant dans le cul?de-sac Genrot, il l’eût fait probablement, et il étaitperdu. Javert explora ces jardins et ces terrainscomme s’il y eût cherché une aiguille.Au point du jour, il laissa deux hommesintelligents en observation, et il regagna la préfecturede police, honteux comme un mouchard qu’unvoleur aurait pris.LIVRE SIXIÈMELE PETIT-PICPUSII, 6, 1Petite rue Picpus, numéro 62Rien ne ressemblait plus, il y a un demi-siècle, à lapremière porte cochère venue que la porte cochèredu numéro 62 de la petite rue Picpus. Cette porte,habituellement entr’ouverte de la façon la plusengageante, laissait voir deux choses qui n’ont rien detrès funèbre, une cour entourée de murs tapissés devigne et la face d’un portier qui flâne. Au-dessus dumur du fond on apercevait de grands arbres. Quandun rayon de soleil égayait la cour, quand un verre devin égayait le portier, il était difficile de passer devantle numéro 62 de la petite rue Picpus sans enemporter une idée riante. C’était pourtant un lieusombre qu’on avait entrevu.Le seuil souriait; la maison priait et pleurait.Si l’on parvenait, ce qui n’était point facile, àfranchir le portier, – ce qui même pour presque tousétait impossible, car il y avait un sésame, ouvre-toi! qu’ilfallait savoir; – si, le portier franchi, on entrait àdroite dans un petit vestibule où donnait un escalierresserré entre deux murs et si étroit qu’il n’y pouvaitpasser qu’une personne à la fois, si l’on ne se laissaitpas effrayer par le badigeonnage jaune serin avecsoubassement chocolat qui enduisait cet escalier, sil’on s’aventurait à monter, on dépassait un premierpalier, puis un deuxième, et l’on arrivait au premierétage dans un corridor où la détrempe jaune et laplinthe chocolat vous suivaient avec un acharnementpaisible. Escalier et corridor étaient éclairés par deuxbelles fenêtres. Le corridor faisait un coude etdevenait obscur. Si l’on doublait ce cap, on parvenaitaprès quelques pas devant une porte d’autant plusmystérieuse qu’elle n’était pas fermée. On la poussait,et l’on se trouvait dans une petite chambre d’environsix pieds carrés, carrelée, lavée, propre, froide, tenduede papier nankin à fleurettes vertes à quinze sous lerouleau. Un jour blanc et mat venait d’une grandefenêtre à petits carreaux qui était à gauche et quitenait toute la largeur de la chambre. On regardait, onne voyait personne; on écoutait, on n’entendait ni unpas, ni un murmure humain. La muraille était nue; lachambre n’était point meublée; pas une chaise.On regardait encore, et l’on voyait au mur en facede la porte un trou quadrangulaire d’environ un piedcarré, grillé d’une grille en fer à barreaux entre?croisés, noirs, noueux, solides, lesquels formaient descarreaux, j’ai presque dit des mailles, de moins d’unpouce et demi de diagonale. Les petites fleurettesvertes du papier nankin arrivaient avec calme et enordre jusqu’à ces barreaux de fer, sans que ce contactfunèbre les effarouchât et les fît tourbillonner. Ensupposant qu’un être vivant eût été assezadmirablement maigre pour essayer d’entrer ou desortir par le trou carré, cette grille l’en eût empêché.Elle ne laissait point passer le corps, mais elle laissaitpasser les yeux, c’est-à-dire l’esprit. Il semblait qu’oneût songé à cela, car on l’avait doublée d’une lame defer blanc sertie dans la muraille un peu en arrière etpiquée de mille trous plus microscopiques que lestrous d’une écumoire. Au bas de cette plaque étaitpercée une ouverture tout à fait pareille à la bouched’une boîte aux lettres. Un ruban de fil attaché à unmouvement de sonnette pendait à droite du trougrillé.Si l’on agitait ce ruban, une clochette tintait et l’onentendait une voix, tout près de soi, ce qui faisaittressaillir.– Qui est là? demandait la voix.C’était une voix de femme, une voix douce, sidouce qu’elle en était lugubre.Ici encore il y avait un mot magique qu’il fallaitsavoir. Si on ne le savait pas, la voix se taisait, et lemur redevenait silencieux comme si l’obscuritéeffarée du sépulcre eût été de l’autre côté.Si l’on savait le mot, la voix reprenait :– Entrez à droite.On remarquait alors à sa droite, en face de lafenêtre, une porte vitrée surmontée d’un châssis vitréet peinte en gris. On soulevait le loquet, onfranchissait la porte, et l’on éprouvait absolument lamême impression que lorsqu’on entre au spectacledans une baignoire grillée avant que la grille soitbaissée et que le lustre soit allumé. On était en effetdans une espèce de loge de théâtre, à peine éclairéepar le jour vague de la porte vitrée, étroite, meubléede deux vieilles chaises et d’un paillasson toutdémaillé, véritable loge avec sa devanture à hauteurd’appui qui portait une tablette en bois noir. Cetteloge était grillée, seulement ce n’était pas une grille debois doré comme à l’Opéra, c’était un monstrueuxtreillis de barres de fer affreusement enchevêtrées etscellées au mur par des scellements énormes quiressemblaient à des poings fermés.Les premières minutes passées, quand le regardcommençait à se faire à ce demi-jour de cave, ilessayait de franchir la grille, mais il n’allait pas plusloin que six pouces au delà. Là il rencontrait unebarrière de volets noirs, assurés et fortifiés detraverses de bois peintes en jaune pain d’épice. Cesvolets étaient à jointures, divisés en longues lamesminces, et masquaient toute la largeur de la grille. Ilsétaient toujours clos.Au bout de quelques instants, on entendait unevoix qui vous appelait de derrière ces volets et quivous disait :– Je suis là. Que me voulez-vous?C’était une voix aimée, quelquefois une voixadorée. On ne voyait personne. On entendait à peinele bruit d’un souffle. Il semblait que ce fût uneévocation qui vous parlait à travers la cloison de latombe.Si l’on était dans de certaines conditions voulues,bien rares, l’étroite lame d’un des volets s’ouvrait enface de vous, et l’évocation devenait une apparition.Derrière la grille, derrière le volet, on apercevait,autant que la grille permettait d’apercevoir, une têtedont on ne voyait que la bouche et le menton; lereste était couvert d’un voile noir. On entrevoyait uneguimpe noire et une forme à peine distincte couverted’un suaire noir. Cette tête vous parlait, mais ne vousregardait pas et ne vous souriait jamais.Le jour qui venait de derrière vous était disposé detelle façon que vous la voyiez blanche et qu’elle vousvoyait noir. Ce jour était un symbole.Cependant les yeux plongeaient avidement, parcette ouverture qui s’était faite, dans ce lieu clos àtous les regards. Un vague profond enveloppait cetteforme vêtue de deuil. Les yeux fouillaient ce vague etcherchaient à démêler ce qui était autour del’apparition. Au bout de très peu de temps ons’apercevait qu’on ne voyait rien. Ce qu’on voyait,c’était la nuit, le vide, les ténèbres, une brume del’hiver mêlée à une vapeur du tombeau, une sorte depaix effrayante, un silence où l’on ne recueillait rien,pas même des soupirs, une ombre où l’on nedistinguait rien, pas même des fantômes.Ce qu’on voyait, c’était l’intérieur d’un cloître.C’était l’intérieur de cette maison morne et sévèrequ’on appelait le couvent des bernardines del’Adoration Perpétuelle. Cette loge où l’on était,c’était le parloir. Cette voix, la première qui vousavait parlé, c’était la voix de la tourière qui étaittoujours assise, immobile et silencieuse, de l’autrecôté du mur, près de l’ouverture carrée, défendue parla grille de fer et par la plaque à mille trous commepar une double visière.L’obscurité où plongeait la loge grillée venait de ceque le parloir qui avait une fenêtre du côté du monden’en avait aucune du côté du couvent. Les yeuxprofanes ne devaient rien voir de ce lieu sacré.Pourtant il y avait quelque chose au delà de cetteombre, il y avait une lumière; il y avait une vie danscette mort. Quoique ce couvent fût le plus muré detous, nous allons essayer d’y pénétrer, et d’y fairepénétrer le lecteur, et de dire, sans oublier la mesure,des choses que les raconteurs n’ont jamais vues et parconséquent jamais dites.II, 6, 2L’obédience de Martin VergaCe couvent, qui en 1824 existait depuis longuesannées déjà petite rue Picpus, était une communautéde bernardines de l’obédience de Martin Verga.Ces bernardines, par conséquent, se rattachaient,non à Clairvaux, comme les bernardins, mais àCîteaux, comme les bénédictins. En d’autres termes,elles étaient sujettes, non de saint Bernard, mais desaint Benoît.Quiconque a un peu remué des in-folio sait queMartin Verga fonda en 1425 une congrégation debernardines-bénédictines, ayant pour chef d’ordreSalamanque et pour succursale Alcala.Cette congrégation avait poussé des rameaux danstous les pays catholiques de l’Europe.Ces greffes d’un ordre sur l’autre n’ont riend’inusité dans l’église latine. Pour ne parler que duseul ordre de saint Benoît dont il est ici question, àcet ordre se rattachent, sans compter l’obédience deMartin Verga, quatre congrégations; deux en Italie, leMont-Cassin et Sainte-Justine de Padoue, deux enFrance, Cluny et Saint-Maur; et neuf ordres,Valombrosa, Grammont, les célestins, les camaldules,les chartreux, les humiliés, les olivateurs, et lessilvestrins, enfin Cîteaux; car Cîteaux lui-même, troncpour d’autres ordres, n’est qu’un rejeton pour saintBenoît. Cîteaux date de saint Robert, abbé deMolesme dans le diocèse de Langres en 1098. Orc’est en 529 que le diable, retiré au désert de Subiaco(il était vieux. S’était-il fait ermite?), fut chassé del’ancien temple d’Apollon où il demeurait par saintBenoît, âgé de dix-sept ans.Après la règle des carmélites, lesquelles vont piedsnus, portent une pièce d’osier sur la gorge et nes’asseyent jamais, la règle la plus dure est celle desbernardines-bénédictines de Martin Verga. Elles sontvêtues de noir avec une guimpe qui, selon laprescription expresse de saint Benoît, monte jusqu’aumenton. Une robe de serge à manches larges, ungrand voile de laine, la guimpe qui monte jusqu’aumenton, coupée carrément sur la poitrine, le bandeauqui descend jusqu’aux yeux, voilà leur habit. Tout estnoir, excepté le bandeau qui est blanc. Les novicesportent le même habit, tout blanc. Les professes onten outre un rosaire au côté.Les bernardines-bénédictines de Martin Vergapratiquent l’Adoration Perpétuelle, comme lesbénédictines dites dames du Saint-Sacrement;lesquelles, au commencement de ce siècle, avaient àParis deux maisons, l’une au Temple, l’autre rueNeuve-Sainte-Geneviève. Du reste les bernardines?bénédictines du Petit-Picpus, dont nous parlons,étaient un ordre absolument autre que les dames duSaint-Sacrement, cloîtrées rue Neuve-Sainte?Geneviève et au Temple. Il y avait de nombreusesdifférences dans la règle; il y en avait dans le costume.Les bernardines-bénédictines du Petit-Picpusportaient la guimpe noire, et les bénédictines duSaint-Sacrement de la rue Neuve-Sainte-Geneviève laportaient blanche, et avaient de plus sur la poitrineun saint-sacrement d’environ trois pouces de haut envermeil ou en cuivre doré. Les religieuses du Petit?Picpus ne portaient point ce saint-sacrement.L’Adoration Perpétuelle, commune à la maison duPetit-Picpus et à la maison du Temple, laisse les deuxordres parfaitement distincts. Il y a seulementressemblance pour cette pratique entre les dames duSaint-Sacrement et les bernardines de Martin Verga,de même qu’il y avait similitude, pour l’étude et laglorification de tous les mystères relatifs à l’enfance, àla vie et à la mort de Jésus-Christ, et à la Vierge, entredeux ordres pourtant fort séparés et dans l’occasionennemis : l’Oratoire d’Italie, établi à Florence parPhilippe de Néri, et l’Oratoire de France, établi àParis par Pierre de Bérulle. L’Oratoire de Parisprétendait le pas, Philippe de Néri n’étant que saint,et Bérulle étant cardinal.Revenons à la dure règle espagnole de MartinVerga.Les bernardines-bénédictines de cette obédiencefont maigre toute l’année, jeûnent le carême etbeaucoup d’autres jours qui leur sont spéciaux, serelèvent dans leur premier sommeil depuis une heuredu matin jusqu’à trois pour lire le bréviaire et chantermatines, couchent dans des draps de serge en toutesaison et sur la paille, n’usent point de bains,n’allument jamais de feu, se donnent la disciplinetous les vendredis, observent la règle du silence, ne separlent qu’aux récréations, lesquelles sont trèscourtes, et portent des chemises de bure pendant sixmois, du 14 septembre, qui est l’exaltation de lasainte-croix, jusqu’à Pâques. Ces six mois sont unemodération; la règle dit toute l’année; mais cettechemise de bure, insupportable dans les chaleurs del’été, produisait des fièvres et des spasmes nerveux. Ila fallu en restreindre l’usage. Même avec cetadoucissement, le 14 septembre, quand les religieusesmettent cette chemise, elles ont trois ou quatre joursde fièvre. Obéissance, pauvreté, chasteté, stabilitésous clôture; voilà leurs vœux, fort aggravés par larègle.La prieure est élue pour trois ans par les mères,qu’on appelle mères vocales parce qu’elles ont voix auchapitre. Une prieure ne peut être réélue que deuxfois, ce qui fixe à neuf ans le plus long règne possibled’une prieure.Elles ne voient jamais le prêtre officiant, qui leurest toujours caché par une serge tendue à neuf piedsde haut. Au sermon, quand le prédicateur est dans lachapelle, elles baissent leur voile sur leur visage. Ellesdoivent toujours parler bas, marcher les yeux à terreet la tête inclinée. Un seul homme peut entrer dans lecouvent, l’archevêque diocésain.Il y en a bien un autre, qui est le jardinier; maisc’est toujours un vieillard, et afin qu’il soitperpétuellement seul dans le jardin et que lesreligieuses soient averties de l’éviter, on lui attacheune clochette au genou.Elles sont soumises à la prieure d’une soumissionabsolue et passive. C’est la sujétion canonique danstoute son abnégation. Comme à la voix du Christ, utvoci Christi, au geste, au premier signe, ad nutum, adprimum signum, tout de suite, avec bonheur, avecpersévérance, avec une certaine obéissance aveugle,prompte, hilariter, perseveranter et caeca quadam obedientia,comme la lime dans la main de l’ouvrier, quasi limamin manibus fabri, ne pouvant lire ni écrire quoi que cesoit sans permission expresse, legere vel scribere nonadiscerit sine expressa superioris licentia.A tour de rôle chacune d’elles fait ce qu’ellesappellent la réparation. La réparation, c’est la prièrepour tous les péchés, pour toutes les fautes, pourtous les désordres, pour toutes les violations, pourtoutes les iniquités, pour tous les crimes qui secommettent sur la terre. Pendant douze heuresconsécutives, de quatre heures du soir à quatreheures du matin, ou de quatre heures du matin àquatre heures du soir, la sœur qui fait la réparationreste à genoux sur la pierre devant le Saint?Sacrement, les mains jointes, la corde au cou. Quandla fatigue devient insupportable, elle se prosterne àplat ventre, la face contre terre, les bras en croix; c’estlà tout son soulagement. Dans cette attitude, elle priepour tous les coupables de l’univers. Ceci est grandjusqu’au sublime.Comme cet acte s’accomplit devant un poteau auhaut duquel brûle un cierge, on dit indistinctement,faire la réparation ou être au poteau. Les religieusespréfèrent même, par humilité, cette dernièreexpression qui contient une idée de supplice etd’abaissement.Faire la réparation est une fonction où toute l’âmes’absorbe. La sœur au poteau ne se retournerait paspour le tonnerre tombant derrière elle.En outre, il y a toujours une religieuse à genouxdevant le Saint-Sacrement. Cette station dure uneheure. Elles se relèvent comme les soldats en faction.C’est là l’Adoration Perpétuelle.Les prieures et les mères portent presque toujoursdes noms empreints d’une gravité particulière,rappelant, non des saintes et des martyres, mais desmoments de la vie de Jésus-Christ, comme la mèreNativité, la mère Conception, la mère Présentation, lamère Passion. Cependant les noms de saintes ne sontpas interdits.Quand on les voit, on ne voit jamais que leurbouche. Toutes ont les dents jaunes. Jamais unebrosse à dents n’est entrée dans le couvent. Sebrosser les dents, est au haut d’une échelle au bas delaquelle il y a : perdre son âme.Elles ne disent de rien ma ni mon. Elles n’ont rien àelles et ne doivent tenir à rien. Elles disent de toutechose notre; ainsi : notre voile, notre chapelet; si ellesparlaient de leur chemise, elles diraient notre chemise.Quelquefois elles s’attachent à quelque petit objet, àun livre d’heures, à une relique, à une médaille bénie.Dès qu’elles s’aperçoivent qu’elles commencent àtenir à cet objet, elles doivent le donner. Elles serappellent le mot de sainte Thérèse à laquelle unegrande dame, au moment d’entrer dans son ordre,disait : Permettez, ma mère, que j’envoie chercherune sainte bible à laquelle je tiens beaucoup. – Ah!vous tenez à quelque chose! En ce cas, n’entrez pas chez nous.Défense à qui que ce soit de s’enfermer, et d’avoirun chez-soi, une chambre. Elles vivent cellules ouvertes.Quand elles s’abordent, l’une dit : Loué soit et adoré leTrès Saint Sacrement de l’autel! L’autre répond : A jamais.Même cérémonie quand l’une frappe à la porte del’autre. A peine la porte a-t-elle été touchée qu’onentend de l’autre côté une voix douce direprécipitamment : à jamais! Comme toutes lespratiques, cela devient machinal par l’habitude, etl’une dit quelquefois à jamais avant que l’autre ait eu letemps de dire, ce qui est assez long d’ailleurs : Louésoit et adoré le Très Saint Sacrement de l’autel!Chez les visitandines, celle qui entre dit : AveMaria, et celle chez laquelle on entre dit : gratiâ plena.C’est leur bonjour, qui est «plein de grâce» en effet.A chaque heure du jour, trois coupssupplémentaires sonnent à la cloche de l’église ducouvent. A ce signal, prieure, mères vocales,professes, converses, novices, postulantes,interrompent ce qu’elles disent, ce qu’elles font ou cequ’elles pensent et toutes disent à la fois, s’il est cinqheures, par exemple : – A cinq heures et à toute heure,loué soit et adoré le Très Saint Sacrement de l’autel! S’il esthuit heures : – A huit heures et à toute heure, etc., et ainside suite, selon l’heure qu’il est.Cette coutume, qui a pour but de rompre lapensée et de la ramener toujours à Dieu, existe dansbeaucoup de communautés; seulement la formulevarie. Ainsi, à l’Enfant-Jésus, on dit : – A l’heure qu’ilest et à toute heure que l’amour de Jésus enflamme mon cœur!Les bernardines-bénédictines de Martin Verga,cloîtrées il y a cinquante ans au Petit-Picpus, chantentles offices sur une psalmodie grave, plain-chant pur,et toujours à pleine voix toute la durée de l’office.Partout où il y a un astérisque dans le missel, ellesfont une pause et disent à voix basse : Jésus-Marie?Joseph. Pour l’office des morts, elles prennent le ton sibas que c’est à peine si des voix de femmes peuventdescendre jusque-là. Il en résulte un effet saisissant ettragique.Celles du Petit-Picpus avaient fait faire un caveausous leur maître-autel pour la sépulture de leurcommunauté. Le gouvernement, comme elles disent, nepermit pas que ce caveau reçût les cercueils. Ellessortaient donc du couvent quand elles étaient mortes.Ceci les affligeait et les consternait comme uneinfraction.Elles avaient obtenu, consolation médiocre, d’êtreenterrées à une heure spéciale et en un coin spécialdans l’ancien cimetière Vaugirard, qui était fait d’uneterre appartenant jadis à leur communauté.Le jeudi ces religieuses entendent la grand’messe,vêpres et tous les offices comme le dimanche. Ellesobservent en outre scrupuleusement toutes les petitesfêtes, inconnues aux gens du monde, que l’égliseprodiguait autrefois en France et prodigue encore enEspagne et en Italie. Leurs stations à la chapelle sontinterminables. Quant au nombre et à la durée de leursprières, nous n’en pouvons donner une meilleure idéequ’en citant le mot naïf de l’une d’elles : – Les prièresdes postulantes sont effrayantes, les prières des novices encorepires, et les prières des professes encore pires.Une fois par semaine, on assemble le chapitre; laprieure préside, les mères vocales assistent. Chaquesœur vient à son tour s’agenouiller sur la pierre, etconfesser à haute voix, devant toutes, les fautes et lespéchés qu’elle a commis dans la semaine. Les mèresvocales se consultent après chaque confession, etinfligent tout haut les pénitences.Outre la confession à haute voix, pour laquelle onréserve toutes les fautes un peu graves, elles ont pourles fautes vénielles ce qu’elles appellent la coulpe. Fairesa coulpe, c’est se prosterner à plat ventre durantl’office devant la prieure jusqu’à ce que celle-ci, qu’onne nomme jamais autrement que notre mère, avertissela patiente par un petit coup frappé sur le bois de sastalle qu’elle peut se relever. On fait sa coulpe pourtrès peu de chose, un verre cassé, un voile déchiré, unretard involontaire de quelques secondes à un office,une fausse note à l’église, etc., cela suffit, on fait sacoulpe. La coulpe est toute spontanée; c’est la coupableelle-même (ce mot est ici étymologiquement à saplace) qui se juge et qui se l’inflige. Les jours de fêteset les dimanches il y a quatre mères chantres quipsalmodient les offices devant un grand lutrin àquatre pupitres. Un jour une mère chantre entonnaun psaume qui commençait par Ecce, et, au lieu deEcce, dit à haute voix ces trois notes : ut, si, sol; ellesubit pour cette distraction une coulpe qui dura toutl’office. Ce qui rendait la faute énorme, c’est que lechapitre avait ri.Lorsqu’une religieuse est appelée au parloir, fût-cela prieure, elle baisse son voile de façon, l’on s’ensouvient, à ne laisser voir que sa bouche.La prieure seule peut communiquer avec desétrangers. Les autres ne peuvent voir que leur familleétroite, et très rarement. Si par hasard une personnedu dehors se présente pour voir une religieuse qu’ellea connue ou aimée dans le monde, il faut toute unenégociation. Si c’est une femme, l’autorisation peutêtre quelquefois accordée; la religieuse vient et on luiparle à travers les volets; lesquels ne s’ouvrent quepour une mère ou une sœur. Il va sans dire que lapermission est toujours refusée aux hommes.Telle est la règle de saint Benoît, aggravée parMartin Verga.Ces religieuses ne sont point gaies, roses etfraîches comme le sont souvent les filles des autresordres. Elles sont pâles et graves. De 1825 à 1830trois sont devenues folles.II, 6, 3SévéritésOn est au moins deux ans postulante, souventquatre; quatre ans novice. Il est rare que les vœuxdéfinitifs puissent être prononcés avant vingt-trois ouvingt-quatre ans. Les bénédictines-bernardines deMartin Verga n’admettent point de veuves dans leurordre.Elles se livrent dans leurs cellules à beaucoup demacérations inconnues dont elles ne doivent jamaisparler.Le jour où une novice fait profession, on l’habillede ses plus beaux atours, on la coiffe de rosesblanches, on lustre et on boucle ses cheveux, puis ellese prosterne; on étend sur elle un grand voile noir etl’on chante l’office des morts. Alors les religieuses sedivisent en deux files, une file passe près d’elle endisant d’un accent plaintif : notre sœur est morte, etl’autre file répond d’une voix éclatante : vivante enJésus-Christ!A l’époque où se passe cette histoire, unpensionnat était joint au couvent. Pensionnat dejeunes filles nobles, la plupart riches, parmi lesquelleson remarquait mesdemoiselles de Sainte-Aulaire et deBélissen et une anglaise portant l’illustre nomcatholique de Talbot. Ces jeunes filles, élevées par cesreligieuses entre quatre murs, grandissaient dansl’horreur du monde et du siècle. Une d’elles nousdisait un jour : Voir le pavé de la rue me faisait frissonnerde la tête aux pieds. Elles étaient vêtues de bleu avec unbonnet blanc et un Saint-Esprit de vermeil ou decuivre fixé sur la poitrine. A de certains jours degrande fête, particulièrement à la Sainte-Marthe, onleur accordait, comme haute faveur et bonheursuprême, de s’habiller en religieuses et de faire lesoffices et les pratiques de saint Benoît pendant touteune journée. Dans les premiers temps, les religieusesleur prêtaient leurs vêtements noirs. Cela parutprofane, et la prieure le défendit. Ce prêt ne futpermis qu’aux novices. Il est remarquable que cesreprésentations, tolérées sans doute et encouragéesdans le couvent par un secret esprit de prosélytisme,et pour donner à ces enfants quelque avant goût dusaint habit, étaient un bonheur réel et une vraierécréation pour les pensionnaires. Elles s’enamusaient tout simplement. C’était nouveau, cela leschangeait. Candides raisons de l’enfance qui neréussissent pas d’ailleurs à faire comprendre à nousmondains cette félicité de tenir en main un goupillonet de rester debout des heures entières chantant àquatre devant un lutrin.Les élèves, aux austérités près, se conformaient àtoutes les pratiques du couvent. Il est telle jeunefemme qui, entrée dans le monde et après plusieursannées de mariage, n’était pas encore parvenue à sedéshabituer de dire en toute hâte chaque fois qu’onfrappait à sa porte : à jamais! Comme les religieuses,les pensionnaires ne voyaient leurs parents qu’auparloir. Leurs mères elles-mêmes n’obtenaient pas deles embrasser. Voici jusqu’où allait la sévérité sur cepoint. Un jour une jeune fille fut visitée par sa mèreaccompagnée d’une petite sœur de trois ans. La jeunefille pleurait, car elle eût bien voulu embrasser sasœur. Impossible. Elle supplia du moins qu’il fûtpermis à l’enfant de passer à travers les barreaux sapetite main pour qu’elle pût la baiser. Ceci fut refusé,presque avec scandale.II, 6, 4GaîtésCes jeunes filles n’en ont pas moins rempli cettegrave maison de souvenirs charmants.A de certaines heures, l’enfance étincelait dans cecloître. La récréation sonnait. Une porte tournait surses gonds. Les oiseaux disaient : bon. Voilà lesenfants! Une irruption de jeunesse inondait ce jardincoupé d’une croix comme un linceul. Des visagesradieux, des fronts blancs, des yeux ingénus pleins degaie lumière, toutes sortes d’aurores, s’éparpillaientdans ces ténèbres. Après les psalmodies, les cloches,les sonneries, les glas, les offices, tout à coup éclataitce bruit des petites filles, plus doux qu’un bruitd’abeilles. La ruche de la joie s’ouvrait, et chacuneapportait son miel. On jouait, on s’appelait, on segroupait, on courait; de jolies petites dents blanchesjasaient dans des coins; les voiles, de loin,surveillaient les rires, les ombres guettaient les rayons,mais qu’importe! on rayonnait et on riait. Ces quatremurs lugubres avaient leur minute d’éblouissement.Ils assistaient, vaguement blanchis du reflet de tantde joie, à ce doux tourbillonnement d’essaims. C’étaitcomme une pluie de roses traversant ce deuil. Lesjeunes filles folâtraient sous l’œil des religieuses; leregard de l’impeccabilité ne gêne pas l’innocence.Grâce à ces enfants, parmi tant d’heures austères, il yavait l’heure naïve. Les petites sautaient, les grandesdansaient. Dans ce cloître, le jeu était mêlé de ciel.Rien n’était ravissant et auguste comme toutes cesfraîches âmes épanouies. Homère fût venu rire làavec Perrault, et il y avait, dans ce jardin noir, de lajeunesse, de la santé, du bruit, des cris, del’étourdissement, du plaisir, du bonheur, à déridertoutes les aïeules, celles de l’épopée comme celles duconte, celles du trône comme celles du chaume,depuis Hécube jusqu’à la Mère-Grand.Il s’est dit dans cette maison, plus que partoutailleurs peut-être, de ces mots d’enfants qui ont toujourstant de grâce et qui font rire d’un rire plein de rêverie.C’est entre ces quatre murs funèbres qu’une enfantde cinq ans s’écria un jour : – Ma mère! une grande vientde me dire que je n’ai plus que neuf ans et dix mois à rester ici.Quel bonheur!C’est là encore qu’eut lieu ce dialogue mémorable :UNE MÈRE vocale. – Pourquoi pleurez-vous, monenfant?L’enfant (six ans), sanglotant. – J’ai dit à Alix queje savais mon histoire de France. Elle me dit que jene la sais pas, et je la sais.ALIX, la grande (neuf ans). – Non, elle ne la saitpas.LA MÈRE. – Comment cela, mon enfant?ALIX. – Elle m’a dit d’ouvrir le livre au hasard etde lui faire une question qu’il y a dans le livre, etqu’elle répondrait.– Eh bien?– Elle n’a pas répondu.– Voyons. Que lui avez-vous demandé?– J’ai ouvert le livre au hasard comme elle disait, etje lui ai demandé la première demande que j’aitrouvée.– Et qu’est-ce que c’était que cette demande?– C’était : Qu’arriva-t-il ensuite?C’est là qu’a été faite cette observation profondesur une perruche un peu gourmande qui appartenait àune dame pensionnaire :– Est-elle gentille! elle mange le dessus de sa tartine, commeune personne!C’est sur une des dalles de ce cloître qu’a étéramassée cette confession, écrite d’avance, pour nepas l’oublier, par une pécheresse âgée de sept ans :« – Mon père, je m’accuse d’avoir été avarice.« – Mon père, je m’accuse d’avoir été adultère.« – Mon père, je m’accuse d’avoir élevé mesregards vers les monsieurs. »C’est sur un des bancs de gazon de ce jardin qu’aété improvisé par une bouche rose de six ans ceconte écouté par des yeux bleus de quatre et cinqans :« – Il y avait trois petits coqs qui avaient un paysoù il y avait beaucoup de fleurs. Ils ont cueilli lesfleurs, et ils les ont mises dans leur poche. Après ça,ils ont cueilli les feuilles, et ils les ont mises dans leursjoujoux. Il y avait un loup dans le pays, et il y avaitbeaucoup de bois; et le loup était dans le bois; et il amangé les petits coqs. »Et encore cet autre poème :« – Il est arrivé un coup de bâton.« C’est Polichinelle qui l’a donné au chat.« Ça ne lui a pas fait de bien, ça lui a fait du mal.Alors une dame a mis Polichinelle en prison. »C’est là qu’a été dit, par une petite abandonnée,enfant trouvé que le couvent élevait par charité, cemot doux et navrant. Elle entendait les autres parlerde leurs mères, et elle murmura dans son coin :– Moi, ma mère n’était pas là quand je suis née.Il y avait une grosse tourière qu’on voyait toujoursse hâter dans les corridors avec son trousseau de clefset qui se nommait sœur Agathe. Les grandes grandes, –au-dessus de dix ans, – l’appelaient Agathoclès.Le réfectoire, grande pièce oblongue et carrée quine recevait de jour que par un cloître à archivoltes deplain-pied avec le jardin, était obscur et humide, et,comme disent les enfants, – plein de bêtes. Tous leslieux circonvoisins y fournissaient leur contingentd’insectes. Chacun des quatre coins en avait reçu,dans le langage des pensionnaires, un nom particulieret expressif. Il y avait le coin des Araignées, le coindes Chenilles, le coin des Cloportes et le coin desCricris. Le coin des Cricris était voisin de la cuisine etfort estimé. On y avait moins froid qu’ailleurs. Duréfectoire les noms avaient passé au pensionnat etservaient à y distinguer comme à l’ancien collègeMazarin quatre nations. Toute élève était de l’une deces quatre nations selon le coin du réfectoire où elles’asseyait aux heures des repas. Un jour, M.l’archevêque, faisant la visite pastorale, vit entrer dansla classe où il passait une jolie petite fille toutevermeille avec d’admirables cheveux blonds, ildemanda à une autre pensionnaire, charmante bruneaux joues fraîches qui était près de lui :– Qu’est-ce que c’est que celle-ci?– C’est une araignée, monseigneur.– Bah! et cette autre?– C’est un cricri.– Et celle-là?– C’est une chenille.– En vérité, et vous-même?– Je suis un cloporte, monseigneur.Chaque maison de ce genre a ses particularités. Aucommencement de ce siècle, Ecouen était un de ceslieux gracieux et sévères où grandit, dans une ombrepresque auguste, l’enfance des jeunes filles. AEcouen, pour prendre rang dans la procession duSaint-Sacrement, on distinguait entre les vierges et lesfleuristes. Il y avait aussi «les dais» et «les encensoirs»,les unes portant les cordons du dais, les autresencensant le Saint-Sacrement. Les fleurs revenaientde droit aux fleuristes. Quatre «vierges» marchaienten avant. Le matin de ce grand jour, il n’était pas rared’entendre demander dans le dortoir :– Qui est-ce qui est vierge?Madame Campan citait ce mot d’une «petite» desept ans à une «grande» de seize, qui prenait la tête dela procession pendant qu’elle, la petite, restait à laqueue : – Tu es vierge, toi; moi, je ne le suis pas.II, 6, 5DistractionsAu-dessus de la porte du réfectoire était écrite engrosses lettres noires cette prière qu’on appelait laPatenôtre blanche et qui avait pour vertu de mener lesgens droit en paradis :«Petite patenôtre blanche, que Dieu fit, que Dieudit, que Dieu mit en paradis. Au soir, m’allantcoucher, je trouvis (sic) trois anges à mon lit couchis,un aux pieds, deux au chevet, la bonne vierge Marieau milieu, qui me dit que je m’y couchis, que rien nedoutis. Le bon Dieu est mon père, la bonne Viergeest ma mère, les trois apôtres sont mes frères, lestrois vierges sont mes sœurs. La chemise où Dieu futné, mon corps en est enveloppé; la croix Sainte?Marguerite à ma poitrine est écrite; madame la Vierges’en va sur les champs, Dieu pleurant, rencontritMonsieur saint Jean. Monsieur saint Jean, d’oùvenez-vous? Je viens d’Ave Salus. Vous n’avez pas vule bon Dieu, si est? Il est dans l’arbre de la croix, lespieds pendants, les mains clouans, un petit chapeaud’épine blanche sur la tête. Qui la dira trois fois ausoir, trois fois au matin, gagnera le paradis à la fin.»En 1827, cette oraison caractéristique avait disparudu mur sous une triple couche de badigeon. Elleachève à cette heure de s’effacer dans la mémoire dequelques jeunes filles d’alors, vieilles femmesaujourd’hui.Un grand crucifix accroché au mur complétait ladécoration de ce réfectoire, dont la porte unique,nous croyons l’avoir dit, s’ouvrait sur le jardin. Deuxtables étroites, côtoyées chacune de deux bancs debois, faisaient deux longues lignes parallèles d’unbout à l’autre du réfectoire. Les murs étaient blancs,les tables étaient noires; ces deux couleurs du deuilsont le seul rechange des couvents. Les repas étaientrevêches et la nourriture des enfants eux-mêmessévère. Un seul plat, viande et légumes mêlés, oupoisson salé, tel était le luxe. Ce bref ordinaire,réservé aux pensionnaires seules, était pourtant uneexception. Les enfants mangeaient et se taisaient sousle guet de la mère semainière qui, de temps en temps,si une mouche s’avisait de voler et de bourdonnercontre la règle, ouvrait et fermait bruyamment unlivre de bois. Ce silence était assaisonné de la vie dessaints, lue à haute voix dans une petite chaire avecpupitre située au pied du crucifix. La lectrice était unegrande élève, de semaine. Il y avait de distance endistance sur la table nue des terrines vernies où lesélèves lavaient elles-mêmes leur timbale et leurcouvert, et quelquefois jetaient quelque morceau derebut, viande dure ou poisson gâté; ceci était puni.On appelait ces terrines ronds d’eau.L’enfant qui rompait le silence faisait une «croix delangue». Où? à terre. Elle léchait le pavé. Lapoussière, cette fin de toutes les joies, était chargée dechâtier ces pauvres petites feuilles de rose, coupablesde gazouillement.Il y avait dans le couvent un livre qui n’a jamais étéimprimé qu’à exemplaire unique, et qu’il est défendu delire. C’est la règle de saint Benoît. Arcane où nul œilprofane ne doit pénétrer. Nemo regulas, seu constitutionesnostras, externis communicabit.Les pensionnaires parvinrent un jour à dérober celivre, et se mirent à le lire avidement, lecture souventinterrompue par des terreurs d’être surprises qui leurfaisaient refermer le volume précipitamment. Elles netirèrent de ce grand danger couru qu’un plaisirmédiocre. Quelques pages inintelligibles sur lespéchés des jeunes garçons, voilà ce qu’elles eurent deplus « intéressant ».Elles jouaient dans une allée du jardin, bordée dequelques maigres arbres fruitiers. Malgré l’extrêmesurveillance et la sévérité des punitions, quand le ventavait secoué les arbres, elles réussissaient quelquefoisà ramasser furtivement une pomme verte ou unabricot gâté, ou une poire habitée. Maintenant jelaisse parler une lettre que j’ai sous les yeux, lettreécrite il y a vingt-cinq ans par une anciennepensionnaire, aujourd’hui madame la duchesse de --,une des plus élégantes femmes de Paris. Je citetextuellement : «On cache sa poire ou sa pomme,comme on peut. Lorsqu’on monte mettre le voile surle lit en attendant le souper, on les fourre sous sonoreiller et le soir on les mange dans son lit, etlorsqu’on ne peut pas, on les mange dans lescommodités.» C’était là une de leurs voluptés les plusvives.Une fois, c’était encore à l’époque d’une visite deM. l’archevêque au couvent, une des jeunes filles,mademoiselle Bouchard, qui était un peuMontmorency, gagea qu’elle lui demanderait un jourde congé, énormité dans une communauté si austère.La gageure fut acceptée, mais aucune de celles quitenaient le pari n’y croyait. Au moment venu, commel’archevêque passait devant les pensionnaires,mademoiselle Bouchard, à l’indescriptible épouvantede ses compagnes, sortit des rangs, et dit :Monseigneur, un jour de congé. MademoiselleBouchard était fraîche et grande, avec la plus joliepetite mine rose du monde. M. de Quélen sourit etdit : Comment donc, ma chère enfant, un jour de congé! Troisjours, s’il vous plaît. J’accorde trois jours. La prieure n’ypouvait rien, l’archevêque avait parlé. Scandale pourle couvent, mais joie pour le pensionnat. Qu’on jugede l’effet.Ce cloître bourru n’était pourtant pas si bien muréque la vie des passions du dehors, que le drame, quele roman même, n’y pénétrassent. Pour le prouver,nous nous bornerons à constater ici et à indiquerbrièvement un fait réel et incontestable, qui d’ailleursn’a en lui-même aucun rapport et ne tient par aucunfil à l’histoire que nous racontons. Nousmentionnons ce fait pour compléter dans l’esprit dulecteur la physionomie du couvent.Vers cette époque donc, il y avait dans le couventune personne mystérieuse qui n’était pas religieuse,qu’on traitait avec grand respect, et qu’on nommaitmadame Albertine. On ne savait rien d’elle sinon qu’elleétait folle, et que dans le monde elle passait pourmorte. Il y avait sous cette histoire, disait-on, desarrangements de fortune nécessaires pour un grandmariage.Cette femme, de trente ans à peine, brune, assezbelle, regardait vaguement avec de grands yeux noirs.Voyait-elle? On en doutait. Elle glissait plutôt qu’ellene marchait; elle ne parlait jamais; on n’était pas biensûr qu’elle respirât. Ses narines étaient pincées etlivides comme après le dernier soupir. Toucher samain, c’était toucher de la neige. Elle avait uneétrange grâce spectrale. Là où elle entrait, on avaitfroid. Un jour une sœur, la voyant passer, dit à uneautre : Elle passe pour morte. – Elle l’est peut-être,répondit l’autre.On faisait sur madame Albertine cent récits.C’était l’éternelle curiosité des pensionnaires. Il yavait dans la chapelle une tribune qu’on appelaitl’Œil-de-Bœuf. C’est dans cette tribune qui n’avaitqu’une baie circulaire, un œil-de-bœuf, que madameAlbertine assistait aux offices. Elle y étaithabituellement seule, parce que de cette tribune,placée au premier étage, on pouvait voir leprédicateur ou l’officiant; ce qui était interdit auxreligieuses. Un jour la chaire était occupée par unjeune prêtre de haut rang, M. le duc de Rohan, pairde France, officier des mousquetaires rouges en 1815lorsqu’il était prince de Léon, mort après 1830cardinal et archevêque de Besançon. C’était lapremière fois que M. de Rohan prêchait au couventdu Petit-Picpus. Madame Albertine assistaitordinairement aux sermons et aux offices dans uncalme parfait et dans une immobilité complète. Cejour-là, dès qu’elle aperçut M. de Rohan, elle sedressa à demi, et dit à haute voix dans le silence de lachapelle : Tiens! Auguste! Toute la communautéstupéfaite tourna la tête, le prédicateur leva les yeux,mais madame Albertine était retombée dans sonimmobilité. Un souffle du monde extérieur, une lueurde vie avait passé un moment sur cette figure éteinteet glacée, puis tout s’était évanoui, et la folle étaitredevenue cadavre.Ces deux mots cependant firent jaser tout ce quipouvait parler dans le couvent. Que de choses dansce tiens! Auguste! que de révélations! M. de Rohans’appelait en effet Auguste. Il était évident quemadame Albertine sortait du plus grand monde,puisqu’elle connaissait M. de Rohan, qu’elle y étaitelle-même haut placée, puisqu’elle parlait d’un sigrand seigneur si familièrement, et qu’elle avait aveclui une relation, de parenté peut-être, mais à coup sûrbien étroite, puisqu’elle savait son «petit nom».Deux duchesses très sévères, mesdames deChoiseul et de Sérent, visitaient souvent lacommunauté, où elles pénétraient sans doute envertu du privilège Magnates mulieres, et faisaient grandpeur au pensionnat. Quand les deux vieilles damespassaient, toutes les pauvres jeunes filles tremblaientet baissaient les yeux.M. de Rohan était du reste, à son insu, l’objet del’attention des pensionnaires. Il venait à cette époqued’être fait, en attendant l’épiscopat, grand vicaire del’archevêque de Paris. C’était une de ses habitudes devenir assez souvent chanter aux offices de la chapelledes religieuses du Petit-Picpus. Aucune des jeunesrecluses ne pouvait l’apercevoir, à cause du rideau deserge, mais il avait une voix douce et un peu grêle,qu’elles étaient parvenues à reconnaître et àdistinguer. Il avait été mousquetaire; et puis on ledisait fort coquet, fort bien coiffé avec de beauxcheveux châtains arrangés en rouleau autour de latête, et qu’il avait une large ceinture noire magnifique,et que sa soutane noire était coupée le plusélégamment du monde. Il occupait fort toutes cesimaginations de seize ans.Aucun bruit du dehors ne pénétrait dans lecouvent. Cependant il y eut une année où le sond’une flûte y parvint. Ce fut un événement, et lespensionnaires d’alors s’en souviennent encore.C’était une flûte dont quelqu’un jouait dans levoisinage. Cette flûte jouait toujours le même air, unair aujourd’hui bien lointain : Ma Zétulbé, viens régnersur mon âme, et on l’entendait deux ou trois fois dansla journée. Les jeunes filles passaient des heures àécouter, les mères vocales étaient bouleversées, lescervelles travaillaient, les punitions pleuvaient. Celadura plusieurs mois. Les pensionnaires étaient toutesplus ou moins amoureuses du musicien inconnu.Chacune se rêvait Zétulbé. Le bruit de flûte venait ducôté de la rue Droit-Mur; elles auraient tout donné,tout tenté, tout compromis pour voir, ne fût-cequ’une seconde, pour entrevoir, pour apercevoir, le«jeune homme» qui jouait si délicieusement de cetteflûte et qui, sans s’en douter, jouait en même tempsde toutes ces âmes. Il y en eut qui s’échappèrent parune porte de service et qui montèrent au troisièmesur la rue Droit-Mur, afin d’essayer de voir par lesjours de souffrance. Impossible. Une alla jusqu’àpasser son bras au-dessus de sa tête par la grille etagita son mouchoir blanc. Deux furent plus hardiesencore. Elles trouvèrent moyen de grimper jusquesur un toit et s’y risquèrent et réussirent enfin à voir«le jeune homme». C’était un vieux gentilhommeémigré, aveugle et ruiné, qui jouait de la flûte dansson grenier pour se désennuyer.II, 6, 6Le Petit CouventIl y avait dans cette enceinte du Petit-Picpus troisbâtiments parfaitement distincts, le grand couventqu’habitaient les religieuses, le pensionnat oùlogeaient les élèves, et enfin ce qu’on appelait le petitcouvent. C’était un corps de logis avec jardin oùdemeuraient en commun toutes sortes de vieillesreligieuses de divers ordres, restes des cloîtresdétruits par la révolution; une réunion de toutes lesbigarrures noires, grises et blanches, de toutes lescommunautés et de toutes les variétés possibles; cequ’on pourrait appeler, si un pareil accouplement demots était permis, une sorte de couvent-arlequin.Dès l’empire, il avait été permis à toutes cespauvres filles dispersées et dépaysées de venirs’abriter là sous les ailes des bernardines?bénédictines. Le gouvernement leur payait une petitepension; les dames du Petit-Picpus les avaient reçuesavec empressement. C’était un pêle-mêle bizarre.Chacune suivait sa règle. On permettait quelquefoisaux élèves pensionnaires, comme grande récréation,de leur rendre visite; ce qui fait que ces jeunesmémoires ont gardé entre autres le souvenir de lamère Sainte-Bazile, de la mère Sainte-Scolastique etde la mère Jacob.Une de ces réfugiées se retrouvait presque chezelle. C’était une religieuse de Sainte-Aure, la seule deson ordre qui eût survécu. L’ancien couvent desdames de Sainte-Aure occupait dès lecommencement du dix-huitième siècle précisémentcette même maison du Petit-Picpus qui appartint plustard aux bénédictines de Martin Verga. Cette saintefille, trop pauvre pour porter le magnifique habit deson ordre, qui était une robe blanche avec lescapulaire écarlate, en avait revêtu pieusement unpetit mannequin qu’elle montrait avec complaisanceet qu’à sa mort elle a légué à la maison. En 1824, il nerestait de cet ordre qu’une religieuse; aujourd’hui iln’en reste qu’une poupée.Outre ces dignes mères, quelques vieilles femmesdu monde avaient obtenu de la prieure, commemadame Albertine, la permission de se retirer dans lepetit couvent. De ce nombre étaient madame deBeaufort d’Hautpoul et madame la marquiseDufresne. Une autre n’a jamais été connue dans lecouvent que par le bruit formidable qu’elle faisait ense mouchant. Les élèves l’appelaient madameVacarmini.Vers 1820 ou 1821, madame de Genlis, quirédigeait à cette époque un petit recueil périodiqueintitulé l’Intrépide, demanda à entrer dame en chambreau couvent du Petit-Picpus. M. le duc d’Orléans larecommandait. Rumeur dans la ruche; les mèresvocales étaient toutes tremblantes; madame de Genlisavait fait des romans. Mais elle déclara qu’elle était lapremière à les détester, et puis elle était arrivée à saphase de dévotion farouche. Dieu aidant, et le princeaussi, elle entra. Elle s’en alla au bout de six ou huitmois, donnant pour raison que le jardin n’avait pasd’ombre. Les religieuses en furent ravies. Quoiquetrès vieille, elle jouait encore de la harpe, et fort bien.En s’en allant, elle laissa sa marque à sa cellule.Madame de Genlis était superstitieuse et latiniste. Cesdeux mots donnent d’elle un assez bon profil. Onvoyait encore, il y a quelques années, collés dansl’intérieur d’une petite armoire de sa cellule où elleserrait son argent et ses bijoux, ces cinq vers latinsécrits de sa main à l’encre rouge sur papier jaune, etqui, dans son opinion, avaient la vertu d’effaroucherles voleurs :Imparibus meritis pendent tria corpora ramis :Dismas et Gesmas, media est divina potestas;Alta petit Dismas, infelix, infima, Gesmas.Nos et res nostras conservet summa potestas.Hos versus dicas, ne tu furto tua perdas.Ces vers, en latin du sixième siècle, soulèvent laquestion de savoir si les deux larrons du Calvaires’appelaient, comme on le croit communément,Dimas et Gestas, ou Dismas et Gesmas. Cetteorthographe eût pu contrarier les prétentions qu’avait,au siècle dernier, le vicomte de Gestas à descendre dumauvais larron. Du reste, la vertu utile attachée à cesvers fait article de foi dans l’ordre des hospitalières.L’église de la maison, construite de manière àséparer, comme une véritable coupure, le grandcouvent du pensionnat, était, bien entendu,commune au pensionnat, au grand couvent et aupetit couvent. On y admettait même le public par unesorte d’entrée de lazaret ménagée sur la rue. Maistout était disposé de façon qu’aucune des habitantesdu cloître ne pût voir un visage du dehors. Supposezune église dont le chœur serait saisi par une maingigantesque, et plié de manière à former, non plus,comme dans les églises ordinaires, un prolongementderrière l’autel, mais une sorte de salle ou de caverneobscure à la droite de l’officiant; supposez cette sallefermée par le rideau de sept pieds de haut dont nousavons déjà parlé; entassez dans l’ombre de ce rideau,sur des stalles de bois, les religieuses de chœur àgauche, les pensionnaires à droite, les converses et lesnovices au fond, et vous aurez quelque idée desreligieuses du Petit-Picpus, assistant au service divin.Cette caverne, qu’on appelait le chœur,communiquait avec le cloître par un couloir. L’égliseprenait jour sur le jardin. Quand les religieusesassistaient à des offices où leur règle leur commandaitle silence, le public n’était averti de leur présence quepar le choc des miséricordes des stalles se levant ous’abaissant avec bruit.II, 6, 7Quelques silhouettesde cette ombrePendant les six années qui séparent 1819 de 1825,la prieure du Petit-Picpus était mademoiselle deBlemeur qui en religion s’appelait mère Innocente.Elle était de la famille de la Marguerite de Blemeur,auteur de la Vie des saints de l’ordre de saint Benoît. Elleavait été réélue. C’était une femme d’une soixantained’années, courte, grosse, «chantant comme un potfêlé», dit la lettre que nous avons déjà citée, du resteexcellente, la seule gaie dans tout le couvent, et pourcela adorée.Mère Innocente tenait de son ascendanteMarguerite, la Dacier de l’Ordre. Elle était lettrée,érudite, savante, compétente, curieusementhistorienne, farcie de latin, bourrée de grec, pleined’hébreu, et plutôt bénédictin que bénédictine.La sous-prieure était une vieille religieuseespagnole presque aveugle, la mère Cineres.Les plus comptées parmi les vocales étaient la mèreSainte-Honorine, trésorière, la mère Sainte-Gertrude,première maîtresse des novices, la mère Saint-Ange,deuxième maîtresse, la mère Annonciation,sacristaine, la mère Saint-Augustin, infirmière, laseule dans tout le couvent qui fût méchante; puismère Sainte-Mechtilde (Mlle Gauvain), toute jeune,ayant une admirable voix; mère des Anges (MlleDrouet), qui avait été au couvent des Filles-Dieu etau couvent du Trésor entre Gisors et Magny; mèreSaint-Joseph (Mlle de Cogolludo), mère Sainte?Adélaïde (Mlle d’Auverney), mère Miséricorde (Mlle deCifuentes, qui ne put résister aux austérités), mèreCompassion (Mlle de la Miltière, reçue à soixante ansmalgré la règle, très riche); mère Providence (Mlle deLaudinière); mère Présentation (Mlle de Siguenza), quifut prieure en 1847; enfin, mère Sainte-Céligne (lasœur du sculpteur Ceracchi ), devenue folle, mèreSainte-Chantal (Mlle de Suzon), devenue folle.Il y avait encore parmi les plus jolies unecharmante fille de vingt-trois ans, qui était de l’îleBourbon et descendante du chevalier Roze, qui se fûtappelée dans le monde mademoiselle Roze et quis’appelait mère Assomption.La mère Sainte-Mechtilde, chargée du chant et duchœur, y employait volontiers les pensionnaires. Elleen prenait ordinairement une gamme complète, c’est-à-dire sept, de dix ans à seize inclusivement, voix ettailles assorties, qu’elle faisait chanter debout, alignéescôte à côte par rang d’âge de la plus petite à la plusgrande. Cela offrait aux regards quelque chosecomme un pipeau de jeunes filles, une sorte de flûtede Pan vivante faite avec des anges.Celles des sœurs converses que les pensionnairesaimaient le mieux, c’étaient la sœur Sainte-Euphrasie,la sœur Sainte-Marguerite, la sœur Sainte-Marthe, quiétait en enfance, et la sœur Saint-Michel, dont le longnez les faisait rire.Toutes ces femmes étaient douces pour tous cesenfants. Les religieuses n’étaient sévères que pourelles-mêmes. On ne faisait de feu qu’au pensionnat,et la nourriture, comparée à celle du couvent, y étaitrecherchée. Avec cela mille soins. Seulement quandun enfant passait près d’une religieuse et lui parlait, lareligieuse ne répondait jamais.Cette règle du silence avait engendré ceci que, danstout le couvent, la parole était retirée aux créatureshumaines et donnée aux objets inanimés. Tantôtc’était la cloche de l’église qui parlait, tantôt le grelotdu jardinier. Un timbre très sonore placé à côté de latourière et qu’on entendait de toute la maison,indiquait par des sonneries variées, qui étaient unefaçon de télégraphe acoustique, toutes les actions dela vie matérielle à accomplir, et appelait au parloir, sibesoin était, telle ou telle habitante de la maison.Chaque personne et chaque chose avait sa sonnerie.La prieure avait un et un; la sous-prieure un et deux.Six-cinq annonçait la classe, de telle sorte que lesélèves ne disaient jamais rentrer en classe, mais aller àsix-cinq. Quatre-quatre était le timbre de madame deGenlis. On l’entendait très souvent. C’est le diable àquatre, disaient celles qui n’étaient point charitables.Dix-neuf coups annonçaient un grand événement.C’était l’ouverture de la porte de clôture, effroyableplanche de fer hérissée de verrous qui ne tournait surses gonds que devant l’archevêque.Lui et le jardinier exceptés, nous l’avons dit, aucunhomme n’entrait dans le couvent. Les pensionnairesen voyaient deux autres; l’un, l’aumônier, l’abbéBanès, vieux et laid, qu’il leur était donné decontempler au chœur à travers une grille; l’autre, lemaître de dessin, M. Ansiaux, que la lettre dont on adéjà lu quelques lignes appelle M. Anciot, et qualifievieux affreux bossu.On voit que tous les hommes étaient choisis.Telle était cette curieuse maison.II, 6, 8Post corda lapidesAprès en avoir esquissé la figure morale, il n’estpas inutile d’en indiquer en quelques mots laconfiguration matérielle. Le lecteur en a déjà quelqueidée.Le couvent du Petit-Picpus-Saint-Antoineemplissait presque entièrement le vaste trapèze quirésultait des intersections de la rue Polonceau, de larue Droit-Mur, de la petite rue Picpus et de la ruellecondamnée nommée dans les vieux plans rueAumarais. Ces quatre rues entouraient ce trapèzecomme ferait un fossé. Le couvent se composait deplusieurs bâtiments et d’un jardin. Le bâtimentprincipal, pris dans son entier, était une juxtapositionde constructions hybrides qui, vues à vol d’oiseau,dessinaient assez exactement une potence posée surle sol. Le grand bras de la potence occupait tout letronçon de la rue Droit-Mur compris entre la petiterue Picpus et la rue Polonceau; le petit bras était unehaute, grise et sévère façade grillée qui regardait lapetite rue Picpus; la porte cochère no 62 en marquaitl’extrémité. Vers le milieu de cette façade, lapoussière et la cendre blanchissaient une vieille portebasse cintrée où les araignées faisaient leur toile et quine s’ouvrait qu’une heure ou deux le dimanche et auxrares occasions où le cercueil d’une religieuse sortaitdu couvent. C’était l’entrée publique de l’église. Lecoude de la potence était une salle carrée qui servaitd’office et que les religieuses nommaient la dépense.Dans le grand bras étaient les cellules des mères etdes sœurs et le noviciat. Dans le petit bras lescuisines, le réfectoire, doublé du cloître, et l’église.Entre la porte no 62 et le coin de la ruelle ferméeAumarais était le pensionnat qu’on ne voyait pas dudehors. Le reste du trapèze formait le jardin qui étaitbeaucoup plus bas que le niveau de la rue Polonceau;ce qui faisait les murailles bien plus élevées encore audedans qu’à l’extérieur. Le jardin, légèrement bombé,avait à son milieu, au sommet d’une butte, un beausapin aigu et conique, duquel partaient, comme durond-point à pique d’un bouclier, quatre grandesallées, et, disposées deux par deux dans lesembranchements des grandes, huit petites, de façonque, si l’enclos eût été circulaire, le plan géométraldes allées eût ressemblé à une croix posée sur uneroue. Les allées, venant toutes aboutir aux murs trèsirréguliers du jardin, étaient de longueurs inégales.Elles étaient bordées de groseilliers. Au fond uneallée de grands peupliers allait des ruines du vieuxcouvent, qui était à l’angle de la rue Droit-Mur, à lamaison du petit couvent qui était à l’angle de la ruelleAumarais. En avant du petit couvent, il y avait cequ’on intitulait le «petit jardin». Qu’on ajoute à cetensemble une cour, toutes sortes d’angles variés quefaisaient les corps de logis intérieurs, des murailles deprison, pour toute perspective et pour tout voisinagela longue ligne noire de toits qui bordait l’autre côtéde la rue Polonceau, et l’on pourra se faire une imagecomplète de ce qu’était, il y a quarante-cinq ans, lamaison des bernardines du Petit-Picpus. Cette saintemaison avait été bâtie précisément sur l’emplacementd’un jeu de paume fameux du quatorzième auseizième siècle qu’on appelait le tripot des onze millediables.Toutes ces rues du reste étaient des plus anciennesde Paris. Ces noms, Droit-Mur et Aumarais, sontbien vieux; les rues qui les portent sont beaucoupplus vieilles encore. La ruelle Aumarais s’est appeléela ruelle Maugout; la rue Droit-Mur s’est appelée larue des Eglantiers, car Dieu ouvrait les fleurs avantque l’homme taillât les pierres.II, 6, 9Un siècle sous une guimpePuisque nous sommes en train de détails sur cequ’était autrefois le couvent du Petit-Picpus et quenous avons osé ouvrir une fenêtre sur ce discret asile,que le lecteur nous permette encore une petitedigression, étrangère au fond de ce livre, maiscaractéristique et utile en ce qu’elle fait comprendreque le cloître lui-même a ses figures originales.Il y avait dans le petit couvent une centenaire qui0venait de l’abbaye de Fontevrault. Avant larévolution elle avait même été du monde. Elle parlaitbeaucoup de M. de Miromesnil, garde des sceauxsous Louis XVI, et d’une présidente Duplat qu’elleavait beaucoup connue. C’était son plaisir et sa vanitéde ramener ces deux noms à tout propos. Elle disaitmerveilles de l’abbaye de Fontevrault, que c’étaitcomme une ville, et qu’il y avait des rues dans lemonastère.Elle parlait avec un parler picard qui égayait lespensionnaires. Tous les ans, elle renouvelaitsolennellement ses vœux, et, au moment de faireserment, elle disait au prêtre : Monseigneur saintFrançois l’a baillé à monseigneur saint Julien,monseigneur saint Julien l’a baillé à monseigneursaint Eusèbe, monseigneur saint Eusèbe l’a baillé àmonseigneur saint Procope, etc., etc.; ainsi je vous lebaille, mon père. – Et les pensionnaires de rire, nonsous cape, mais sous voile; charmants petits riresétouffés qui faisaient froncer le sourcil aux mèresvocales.Une autre fois, la centenaire racontait des histoires.Elle disait que dans sa jeunesse les bernardins ne le cédaientpas aux mousquetaires. C’était un siècle qui parlait, maisc’était le dix-huitième siècle. Elle contait la coutumechampenoise et bourguignonne des quatre vins avantla révolution. Quand un grand personnage, unmaréchal de France, un prince, un duc et pair,traversait une ville de Bourgogne ou de Champagne,le corps de ville venait le haranguer et lui présentaitquatre gondoles d’argent dans lesquelles on avaitversé de quatre vins différents. Sur le premier gobeleton lisait cette inscription : vin de singe, sur ledeuxième : vin de lion, sur le troisième : vin de mouton,sur le quatrième : vin de cochon. Ces quatre légendesexprimaient les quatre degrés que descend l’ivrogne :la première ivresse, celle qui égaie; la deuxième, cellequi irrite; la troisième, celle qui hébète; la dernièreenfin, celle qui abrutit.Elle avait dans une armoire, sous clef, un objetmystérieux auquel elle tenait fort. La règle deFontevrault ne le lui défendait pas. Elle ne voulaitmontrer cet objet à personne. Elle s’enfermait, ce quesa règle lui permettait, et se cachait chaque foisqu’elle voulait le contempler. Si elle entendaitmarcher dans le corridor, elle refermait l’armoireaussi précipitamment qu’elle le pouvait avec sesvieilles mains. Dès qu’on lui parlait de cela, elle setaisait, elle qui parlait si volontiers. Les plus curieuseséchouèrent devant son silence et les plus tenacesdevant son obstination. C’était aussi là un sujet decommentaires pour tout ce qui était désœuvré ouennuyé dans le couvent. Que pouvait donc être cettechose si précieuse et si secrète qui était le trésor de lacentenaire? Sans doute quelque saint livre? quelquechapelet unique? quelque relique prouvée? On seperdait en conjectures. A la mort de la pauvre vieille,on courut à l’armoire plus vite peut-être qu’il n’eûtconvenu, et on l’ouvrit. On trouva l’objet sous untriple linge comme une patène bénie. C’était un platde Faenza représentant des amours qui s’envolentpoursuivis par des garçons apothicaires armésd’énormes seringues. La poursuite abonde engrimaces et en postures comiques. Un des charmantspetits amours est déjà tout embroché. Il se débat,agite ses petites ailes et essaie encore de voler, mais lematassin rit d’un rire satanique. Moralité : l’amourvaincu par la colique. Ce plat, fort curieux d’ailleurs,et qui a peut-être eu l’honneur de donner une idée àMolière, existait encore en septembre 1845; il était àvendre chez un marchand de bric-à-brac duboulevard Beaumarchais.Cette bonne vieille ne voulait recevoir aucunevisite du dehors, à cause, disait-elle, que le parloir est troptriste.II, 6, 10Origine de l’Adoration PerpétuelleDu reste, ce parloir presque sépulcral dont nousavons essayé de donner idée est un fait tout local quine se reproduit pas avec la même sévérité dansd’autres couvents. Au couvent de la rue du Templeen particulier, qui, à la vérité, était d’un autre ordre,les volets noirs étaient remplacés par des rideauxbruns, et le parloir lui-même était un salon parquetédont les fenêtres s’encadraient de bonnes-grâces enmousseline blanche et dont les murailles admettaienttoutes sortes de cadres, un portrait d’une bénédictineà visage découvert, des bouquets en peinture, etjusqu’à une tête de turc.C’est dans le jardin du couvent de la rue duTemple que se trouvait ce marronnier d’Inde quipassait pour le plus beau et le plus grand de France etqui avait parmi le bon peuple du dix-huitième sièclela renommée d’être le père de tous les marronniers duroyaume.Nous l’avons dit, ce couvent du Temple étaitoccupé par des bénédictines de l’AdorationPerpétuelle, bénédictines tout autres que celles quirelevaient de Cîteaux. Cet ordre de l’AdorationPerpétuelle n’est pas très ancien et ne remonte pas àplus de deux cents ans. En 1649, le Saint-Sacrementfut profané deux fois, à quelques jours de distance,dans deux églises de Paris, à Saint-Sulpice et à Saint?Jean en Grève, sacrilège effrayant et rare qui émuttoute la ville. M. le prieur-grand-vicaire de Saint?Germain-des-Prés ordonna une procession solennellede tout son clergé où officia le nonce du pape. Maisl’expiation ne suffit pas à deux dignes femmes,madame Courtin, marquise de Boucs, et la comtessede Châteauvieux. Cet outrage, fait au «très augustesacrement de l’autel», quoique passager, ne sortait pasde ces deux saintes âmes, et leur parut ne pouvoirêtre réparé que par une «Adoration Perpétuelle» dansquelque monastère de filles. Toutes deux, l’une en1652, l’autre en 1653, firent donation de sommesnotables à la mère Catherine de Bar, dite du Saint?Sacrement, religieuse bénédictine, pour fonder, dansce but pieux, un monastère de l’ordre de Saint?Benoît; la première permission pour cette fondationfut donnée à la mère Catherine de Bar par M. deMetz, abbé de Saint-Germain, «à la charge qu’aucunefille ne pourrait être reçue, qu’elle n’apportât troiscents livres de pension, qui font six mille livres auprincipal». Après l’abbé de Saint-Germain, le roiaccorda des lettres patentes, et le tout, charteabbatiale et lettres royales, fut homologué en 1654 àla chambre des comptes et au parlement.Telle est l’origine et la consécration légale del’établissement des bénédictines de l’AdorationPerpétuelle du Saint-Sacrement à Paris. Leur premiercouvent fut «bâti à neuf», rue Cassette, des deniers demesdames de Boucs et de Châteauvieux.Cet ordre, comme on voit, ne se confondait pointavec les bénédictines dites de Cîteaux. Il relevait del’abbé de Saint-Germain-des-Prés de la mêmemanière que les dames du Sacré-Cœur relèvent dugénéral des jésuites et les sœurs de charité du généraldes lazaristes.Il était également tout à fait différent desbernardines du Petit-Picpus dont nous venons demontrer l’intérieur. En 1657, le pape Alexandre VIIavait autorisé, par bref spécial, les bernardines duPetit-Picpus à pratiquer l’Adoration Perpétuellecomme les bénédictines du Saint-Sacrement. Mais lesdeux ordres n’en étaient pas moins restés distincts.II, 6, 11Fin du Petit-PicpusDès le commencement de la Restauration, lecouvent du Petit-Picpus dépérissait; ce qui fait partiede la mort générale de l’ordre, lequel, après le dix?huitième siècle, s’en va comme tous les ordresreligieux. La contemplation est, ainsi que la prière, unbesoin de l’humanité; mais, comme tout ce que laRévolution a touché, elle se transformera, et,d’hostile au progrès social, lui deviendra favorable.La maison du Petit-Picpus se dépeuplaitrapidement. En 1840, le petit couvent avait disparu,le pensionnat avait disparu. Il n’y avait plus ni lesvieilles femmes, ni les jeunes filles; les unes étaientmortes, les autres s’en étaient allées. Volaverunt.La règle de l’Adoration Perpétuelle est d’une tellerigidité qu’elle épouvante; les vocations reculent,l’ordre ne se recrute pas. En 1845, il se faisait encoreçà et là quelques sœurs converses; mais de religieusesde chœur, point. Il y a quarante ans, les religieusesétaient près de cent; il y a quinze ans, elles n’étaientplus que vingt-huit. Combien sont-elles aujourd’hui?En 1847, la prieure était jeune, signe que le cercle duchoix se restreint. Elle n’avait pas quarante ans. Amesure que le nombre diminue, la fatigue augmente;le service de chacune devient plus pénible; on voyaitdès lors approcher le moment où elles ne seraientplus qu’une douzaine d’épaules douloureuses etcourbées pour porter la lourde règle de saint Benoît.Le fardeau est implacable et reste le même à peucomme à beaucoup. Il pesait, il écrase. Aussi ellesmeurent. Du temps que l’auteur de ce livre habitaitencore Paris, deux sont mortes. L’une avait vingt?cinq ans, l’autre vingt-trois. Celle-ci peut dire commeJulia Alpinula : Hic jaceo. Vixi annos viginti et tres. C’està cause de cette décadence que le couvent a renoncéà l’éducation des filles.Nous n’avons pu passer devant cette maisonextraordinaire, inconnue, obscure, sans y entrer etsans y faire entrer les esprits qui nous accompagnentet qui nous écoutent raconter, pour l’utilité dequelques-uns peut-être, l’histoire mélancolique deJean Valjean. Nous avons pénétré dans cettecommunauté toute pleine de ces vieilles pratiques quisemblent si nouvelles aujourd’hui. C’est le jardinfermé. Hortus conclusus. Nous avons parlé de ce lieusingulier avec détail, mais avec respect, autant dumoins que le respect et le détail sont conciliables.Nous ne comprenons pas tout, mais nous n’insultonsrien. Nous sommes à égale distance de l’hosanna deJoseph de Maistre qui aboutit à sacrer le bourreau etdu ricanement de Voltaire qui va jusqu’à railler lecrucifix.Illogisme de Voltaire, soit dit en passant; carVoltaire eût défendu Jésus comme il défendait Calas;et, pour ceux-là mêmes qui nient les incarnationssurhumaines, que représente le crucifix? Le sageassassiné.Au dix-neuvième siècle, l’idée religieuse subit unecrise. On désapprend de certaines choses, et l’on faitbien, pourvu qu’en désapprenant ceci, on apprennecela. Pas de vide dans le cœur humain. De certainesdémolitions se font, et il est bon qu’elles se fassent,mais à la condition d’être suivies de reconstructions.En attendant, étudions les choses qui ne sont plus.Il est nécessaire de les connaître, ne fût-ce que pourles éviter. Les contrefaçons du passé prennent defaux noms et s’appellent volontiers l’avenir. Cerevenant, le passé, est sujet à falsifier son passeport.Mettons-nous au fait du piège. Défions-nous. Lepassé a un visage, la superstition, et un masque,l’hypocrisie. Dénonçons le visage et arrachons lemasque.Quant aux couvents, ils offrent une questioncomplexe. Question de civilisation, qui les condamne;question de liberté, qui les protège.LIVRE SEPTIÈMEPARENTHÈSEII, 7, 1Le couvent, idée abstraiteCe livre est un drame dont le premier personnageest l’infini.L’homme est le second.Cela étant, comme un couvent s’est trouvé surnotre chemin, nous avons dû y pénétrer. Pourquoi?C’est que le couvent, qui est propre à l’orient commeà l’occident, à l’antiquité comme aux tempsmodernes, au paganisme, au bouddhisme, aumahométisme, comme au christianisme, est un desappareils d’optique appliqués par l’homme surl’infini.Ce n’est point ici le lieu de développer hors demesure de certaines idées; cependant, tout enmaintenant absolument nos réserves, nos restrictions,et même nos indignations, nous devons le dire,toutes les fois que nous rencontrons dans l’hommel’infini, bien ou mal compris, nous nous sentons prisde respect. Il y a dans la synagogue, dans la mosquée,dans la pagode, dans le wigwam, un côté hideux quenous exécrons et un côté sublime que nous adorons.Quelle contemplation pour l’esprit et quelle rêveriesans fond! la réverbération de Dieu sur le murhumain.II, 7, 2Le couvent, fait historiqueAu point de vue de l’histoire, de la raison et de lavérité, le monachisme est condamné.Les monastères, quand ils abondent chez unenation, sont des nœuds à la circulation, desétablissements encombrants, des centres de paresse làoù il faut des centres de travail. Les communautésmonastiques sont à la grande communauté sociale ceque le gui est au chêne, ce que la verrue est au corpshumain. Leur prospérité et leur embonpoint sontl’appauvrissement du pays. Le régime monacal, bonau début des civilisations, utile à produire laréduction de la brutalité par le spirituel, est mauvais àla virilité des peuples. En outre, lorsqu’il se relâche etqu’il entre dans sa période de dérèglement, comme ilcontinue à donner l’exemple, il devient mauvais partoutes les raisons qui le faisaient salutaire dans sapériode de pureté.Les claustrations ont fait leur temps. Les cloîtres,utiles à la première éducation de la civilisationmoderne, ont été gênants pour sa croissance et sontnuisibles à son développement. En tant qu’institutionet que mode de formation pour l’homme, lesmonastères, bons au dixième siècle, discutables auquinzième, sont détestables au dix-neuvième. Lalèpre monacale a presque rongé jusqu’au squelettedeux admirables nations, l’Italie et l’Espagne, l’une lalumière, l’autre la splendeur de l’Europe pendant dessiècles, et, à l’époque où nous sommes, ces deuxillustres peuples ne commencent à guérir que grâce àla saine et vigoureuse hygiène de 1789.Le couvent, l’antique couvent de femmesparticulièrement, tel qu’il apparaît encore au seuil dece siècle en Italie, en Autriche, en Espagne, est unedes plus sombres concrétions du Moyen Age. Lecloître, ce cloître-là, est le point d’intersection desterreurs. Le cloître catholique proprement dit est toutrempli du rayonnement noir de la mort.Le couvent espagnol surtout est funèbre. Làmontent dans l’obscurité, sous des voûtes pleines debrume, sous des dômes vagues à force d’ombre, demassifs autels babéliques, hauts comme descathédrales; là pendent à des chaînes dans lesténèbres d’immenses crucifix blancs; là s’étalent, nussur l’ébène, de grands Christs d’ivoire; plus quesanglants, saignants; hideux et magnifiques, lescoudes montrant les os, les rotules montrant lestéguments, les plaies montrant les chairs, couronnésd’épines d’argent, cloués de clous d’or, avec desgouttes de sang en rubis sur le front et des larmes endiamants dans les yeux. Les diamants et les rubissemblent mouillés, et font pleurer en bas dansl’ombre des êtres voilés qui ont les flancs meurtrispar le cilice et par le fouet aux pointes de fer, les seinsécrasés par des claies d’osier, les genoux écorchés parla prière; des femmes qui se croient des épouses; desspectres qui se croient des séraphins. Ces femmespensent-elles? non. Veulent-elles? non. Aiment-elles?non. Vivent-elles? non. Leurs nerfs sont devenus desos; leurs os sont devenus des pierres. Leur voile estde la nuit tissue. Leur souffle sous le voile ressembleà on ne sait quelle tragique respiration de la mort.L’abbesse, une larve, les sanctifie et les terrifie.L’immaculé est là, farouche. Tels sont les vieuxmonastères d’Espagne. Repaires de la dévotionterrible, antres de vierges, lieux féroces.L’Espagne catholique était plus romaine queRome même. Le couvent espagnol était parexcellence le couvent catholique. On y sentaitl’orient. L’archevêque, kislar-aga du ciel, verrouillaitet espionnait ce sérail d’âmes réservé à Dieu. Lanonne était l’odalisque, le prêtre était l’eunuque. Lesferventes étaient choisies en songe et possédaientChrist. La nuit, le beau jeune homme nu descendaitde la croix et devenait l’extase de la cellule. De hautesmurailles gardaient de toute distraction vivante lasultane mystique qui avait le crucifié pour sultan. Unregard dehors était une infidélité. L’in-pace remplaçaitle sac de cuir. Ce qu’on jetait à la mer en orient, on lejetait à la terre en occident. Des deux côtés, desfemmes se tordaient les bras; la vague aux unes, lafosse aux autres; ici les noyées, là les enterrées.Parallélisme monstrueux.Aujourd’hui les souteneurs du passé, ne pouvantnier ces choses, ont pris le parti d’en sourire. On amis à la mode une façon commode et étrange desupprimer les révélations de l’histoire, d’infirmer lescommentaires de la philosophie, et d’élider tous lesfaits gênants et toutes les questions sombres. Matièreà déclamations, disent les habiles. Déclamations,répètent les niais. Jean-Jacques, déclamateur; Diderot,déclamateur; Voltaire sur Calas, Labarre et Sirven,déclamateur. Je ne sais qui a trouvé dernièrement queTacite était un déclamateur, que Néron était unevictime, et que décidément il fallait s’apitoyer «sur cepauvre Holopherne».Les faits pourtant sont malaisés à déconcerter, ets’obstinent. L’auteur de ce livre a vu, de ses yeux, àhuit lieues de Bruxelles, c’est là du Moyen Age quetout le monde a sous la main, à l’abbaye de Villers, letrou des oubliettes au milieu du pré qui a été la courdu cloître, et, au bord de la Dyle, quatre cachots depierre, moitié sous terre, moitié sous l’eau. C’étaientdes in-pace. Chacun de ces cachots a un reste de portede fer, une latrine, et une lucarne grillée qui, dehors,est à deux pieds au-dessus de la rivière, et, dedans, àsix pieds au-dessus du sol. Quatre pieds de rivièrecoulent extérieurement le long du mur. Le sol esttoujours mouillé. L’habitant de l’in-pace avait pour litcette terre mouillée. Dans l’un des cachots, il y a untronçon de carcan scellé au mur; dans un autre, onvoit une espèce de boîte carrée faite de quatre lamesde granit, trop courte pour qu’on s’y couche, tropbasse pour qu’on s’y dresse. On mettait là dedans unêtre avec un couvercle de pierre par-dessus. Cela est.On le voit. On le touche. Ces in-pace, ces cachots, cesgonds de fer, ces carcans, cette haute lucarne au rasde laquelle coule la rivière, cette boîte de pierrefermée d’un couvercle de granit comme une tombe,avec cette différence qu’ici le mort était un vivant, cesol qui est de la boue, ce trou de latrines, ces mursqui suintent, quels déclamateurs!II, 7, 3A quelle conditionon peut respecter le passéLe monachisme, tel qu’il existait en Espagne et telqu’il existe au Thibet, est pour la civilisation unesorte de phtisie. Il arrête net la vie. Il dépeuple, toutsimplement. Claustration, castration. Il a été fléau enEurope. Ajoutez à cela la violence si souvent faite à laconscience, les vocations forcées, la féodalités’appuyant au cloître, l’aînesse versant dans lemonachisme le trop-plein de la famille, les férocitésdont nous venons de parler, les in-pace, les bouchescloses, les cerveaux murés, tant d’intelligencesinfortunées mises au cachot des vœux éternels, laprise d’habit, enterrement des âmes toutes vives.Ajoutez les supplices individuels aux dégradationsnationales, et, qui que vous soyez, vous vous sentireztressaillir devant le froc et le voile, ces deux suairesd’invention humaine.Pourtant, sur certains points et en certains lieux,en dépit de la philosophie, en dépit du progrès,l’esprit claustral persiste en plein dix-neuvième siècle,et une bizarre recrudescence ascétique étonne en cemoment le monde civilisé. L’entêtement desinstitutions vieillies à se perpétuer ressemble àl’obstination du parfum ranci qui réclamerait votrechevelure, à la prétention du poisson gâté quivoudrait être mangé, à la persécution du vêtementd’enfant qui voudrait habiller l’homme, et à latendresse des cadavres qui reviendraient embrasserles vivants.Ingrats! dit le vêtement. Je vous ai protégés dans lemauvais temps. Pourquoi ne voulez-vous plus demoi? Je viens de la pleine mer, dit le poisson. J’ai étéla rose, dit le parfum. Je vous ai aimés, dit le cadavre.Je vous ai civilisés, dit le couvent.A cela une seule réponse : Jadis.Rêver la prolongation indéfinie des chosesdéfuntes et le gouvernement des hommes parembaumement, restaurer les dogmes en mauvais état,redorer les châsses, recrépir les cloîtres, rebénir lesreliquaires, remeubler les superstitions, ravitailler lesfanatismes, remmancher les goupillons et les sabres,reconstituer le monachisme et le militarisme, croireau salut de la société par la multiplication desparasites, imposer le passé au présent, cela sembleétrange. Il y a cependant des théoriciens pour cesthéories-là. Ces théoriciens, gens d’esprit d’ailleurs,ont un procédé bien simple, ils appliquent sur lepassé un enduit qu’ils appellent ordre social, droitdivin, morale, famille, respect des aïeux, autoritéantique, tradition sainte, légitimité, religion; et ils vontcriant : – Voyez! prenez ceci, honnêtes gens. – Cettelogique était connue des anciens. Les aruspices lapratiquaient. Ils frottaient de craie une génisse noire,et disaient : Elle est blanche. Bos cretatus.Quant à nous, nous respectons çà et là et nousépargnons partout le passé, pourvu qu’il consente àêtre mort. S’il veut être vivant, nous l’attaquons, etnous tâchons de le tuer.Superstitions, bigotismes, cagotismes, préjugés, ceslarves, toutes larves qu’elles sont, sont tenaces à lavie, elles ont des dents et des ongles dans leur fumée,et il faut les étreindre corps à corps, et leur faire laguerre, et la leur faire sans trêve, car c’est une desfatalités de l’humanité d’être condamnée à l’éternelcombat des fantômes. L’ombre est difficile à prendreà la gorge et à terrasser.Un couvent en France, en plein midi du dix?neuvième siècle, c’est un collège de hiboux faisantface au jour. Un cloître, en flagrant délit d’ascétismeau beau milieu de la cité de 89, de 1830 et de 1848,Rome s’épanouissant dans Paris, c’est unanachronisme. En temps ordinaire, pour dissoudreun anachronisme et le faire évanouir, on n’a qu’à luifaire épeler le millésime. Mais nous ne sommes pointen temps ordinaire.Combattons.Combattons, mais distinguons. Le propre de lavérité, c’est de n’être jamais excessive. Quel besoin a?t-elle d’exagérer? Il y a ce qu’il faut détruire, et il y ace qu’il faut simplement éclairer et regarder.L’examen bienveillant et grave, quelle force!N’apportons point la flamme là où la lumière suffit.Donc, le dix-neuvième siècle étant donné, noussommes contraire, en thèse générale, et chez tous lespeuples, en Asie comme en Europe, dans l’Indecomme en Turquie, aux claustrations ascétiques. Quidit couvent dit marais. Leur putrescibilité estévidente, leur stagnation est malsaine, leurfermentation enfièvre les peuples et les étiole; leurmultiplication devient plaie d’Egypte. Nous nepouvons penser sans effroi à ces pays où les fakirs,les bonzes, les santons, les caloyers, les marabouts,les talapoins et les derviches pullulent jusqu’aufourmillement vermineux.Cela dit, la question religieuse subsiste. Cettequestion a de certains côtés mystérieux, presqueredoutables; qu’il nous soit permis de la regarderfixement.II, 7, 4Le couvent au point de vuedes principesDes hommes se réunissent et habitent encommun. En vertu de quel droit? en vertu du droitd’association.Ils s’enferment chez eux. En vertu de quel droit?en vertu du droit qu’a tout homme d’ouvrir ou defermer sa porte.Ils ne sortent pas. En vertu de quel droit? en vertudu droit d’aller et de venir, qui implique le droit derester chez soi.Là, chez eux, que font-ils?Ils parlent bas; ils baissent les yeux; ils travaillent.Ils renoncent au monde, aux villes, aux sensualités,aux plaisirs, aux vanités, aux orgueils, aux intérêts. Ilssont vêtus de grosse laine ou de grosse toile. Pas und’eux ne possède en propriété quoi que ce soit. Enentrant là, celui qui était riche se fait pauvre. Ce qu’ila, il le donne à tous. Celui qui était ce qu’on appellenoble, gentilhomme et seigneur, est l’égal de celui quiétait paysan. La cellule est identique pour tous. Toussubissent la même tonsure, portent le même froc,mangent le même pain noir, dorment sur la mêmepaille, meurent sur la même cendre. Le même sac surle dos, la même corde autour des reins. Si le parti prisest d’aller pieds nus, tous vont pieds nus. Il peut yavoir là un prince, ce prince est la même ombre queles autres. Plus de titres. Les noms de famille mêmeont disparu. Ils ne portent que des prénoms. Toussont courbés sous l’égalité des noms de baptême. Ilsont dissous la famille charnelle et constitué dans leurcommunauté la famille spirituelle. Ils n’ont plusd’autres parents que tous les hommes. Ils secourentles pauvres, ils soignent les malades. Ils élisent ceuxauxquels ils obéissent. Ils se disent l’un à l’autre :mon frère.Vous m’arrêtez, et vous vous écriez : – Mais c’estlà le couvent idéal!Il suffit que ce soit le couvent possible, pour quej’en doive tenir compte.De là vient que, dans le livre précédent, j’ai parléd’un couvent avec un accent respectueux. Le MoyenAge écarté, l’Asie écartée, la question historique etpolitique réservée, au point de vue philosophiquepur, en dehors des nécessités de la polémiquemilitante, à la condition que le monastère soitabsolument volontaire et ne renferme que desconsentements, je considérerai toujours lacommunauté claustrale avec une certaine gravitéattentive et, à quelques égards, déférente. Là où il y ala communauté, il y a la commune; là où il y a lacommune, il y a le droit. Le monastère est le produitde la formule : Egalité, Fraternité. Oh! que la Libertéest grande! et quelle transfiguration splendide! laLiberté suffit à transformer le monastère enrépublique.Continuons.Mais ces hommes, ou ces femmes, qui sontderrière ces quatre murs, ils s’habillent de bure, ilssont égaux, ils s’appellent frères; c’est bien; mais ilsfont encore autre chose?Oui.Quoi?Ils regardent l’ombre, ils se mettent à genoux, et ilsjoignent les mains.Qu’est-ce que cela signifie?II, 7, 5La prièreIls prient.Qui?Dieu.Prier Dieu, que veut dire ce mot?Y a-t-il un infini hors de nous? Cet infini est-il un,immanent, permanent; nécessairement substantiel,puisqu’il est infini, et que, si la matière lui manquait, ilserait borné là, nécessairement intelligent, puisqu’ilest infini, et que, si l’intelligence lui manquait, il seraitfini là? Cet infini éveille-t-il en nous l’idée d’essence,tandis que nous ne pouvons nous attribuer à nous?mêmes que l’idée d’existence? En d’autres termes,n’est-il pas l’absolu dont nous sommes le relatif?En même temps qu’il y a un infini hors de nous,n’y a-t-il pas un infini en nous? Ces deux infinis (quelpluriel effrayant!) ne se superposent-ils pas l’un àl’autre? Le second infini n’est-il pas pour ainsi diresous-jacent au premier? n’en est-il pas le miroir, lereflet, l’écho, abîme concentrique à un autre abîme?Ce second infini est-il intelligent lui aussi? Pense-t-il?aime-t-il? veut-il? Si les deux infinis sont intelligents,chacun d’eux a un principe voulant, et il y a un moidans l’infini d’en haut comme il y a un moi dansl’infini d’en bas. Le moi d’en bas, c’est l’âme; le moid’en haut, c’est Dieu.Mettre, par la pensée, l’infini d’en bas en contactavec l’infini d’en haut, cela s’appelle prier.Ne retirons rien à l’esprit humain; supprimer estmauvais. Il faut réformer et transformer. Certainesfacultés de l’homme sont dirigées vers l’Inconnu; lapensée, la rêverie, la prière. L’Inconnu est un océan.Qu’est-ce que la conscience? C’est la boussole del’Inconnu. Pensée, rêverie, prière, ce sont là degrands rayonnements mystérieux. Respectons-les. Oùvont ces irradiations majestueuses de l’âme? àl’ombre; c’est-à-dire à la lumière.La grandeur de la démocratie, c’est de ne rien nieret de ne rien renier de l’humanité. Près du droit del’Homme, au moins à côté, il y a le droit de l’Ame.Ecraser les fanatismes et vénérer l’infini, telle est laloi. Ne nous bornons pas à nous prosterner sousl’arbre Création, et à contempler ses immensesbranchages pleins d’astres. Nous avons un devoir :travailler à l’âme humaine, défendre le mystère contrele miracle, adorer l’incompréhensible et rejeterl’absurde, n’admettre, en fait d’inexplicable, que lenécessaire, assainir la croyance, ôter les superstitionsde dessus la religion; écheniller Dieu.II, 7, 6Bonté absolue de la prièreQuant au mode de prier, tous sont bons, pourvuqu’ils soient sincères. Tournez votre livre à l’envers,et soyez dans l’infini.Il y a, nous le savons, une philosophie qui niel’infini. Il y a aussi une philosophie, classéepathologiquement, qui nie le soleil; cette philosophies’appelle cécité.Eriger un sens qui nous manque en source devérité, c’est un bel aplomb d’aveugle.Le curieux, ce sont les airs hautains, supérieurs etcompatissants que prend, vis-à-vis de la philosophiequi voit Dieu, cette philosophie à tâtons. On croitentendre une taupe s’écrier : Ils me font pitié avecleur soleil!Il y a, nous le savons, d’illustres et puissantsathées. Ceux-là, au fond, ramenés au vrai par leurpuissance même, ne sont pas bien sûrs d’être athées,ce n’est guère avec eux qu’une affaire de définition,et, dans tous les cas, s’ils ne croient pas Dieu, étantde grands esprits, ils prouvent Dieu.Nous saluons en eux les philosophes, tout enqualifiant inexorablement leur philosophie.Continuons.L’admirable aussi, c’est la facilité à se payer demots. Une école métaphysique du nord, un peuimprégnée de brouillard, a cru faire une révolutiondans l’entendement humain en remplaçant le motForce par le mot Volonté.Dire : la plante veut; au lieu de : la plante croît;cela serait fécond, en effet, si l’on ajoutait : l’universveut. Pourquoi? C’est qu’il en sortirait ceci : la planteveut, donc elle a un moi; l’univers veut, donc il a unDieu.Quant à nous, qui pourtant, au rebours de cetteécole, ne rejetons rien à priori, une volonté dans laplante, acceptée par cette école, nous paraît plusdifficile à admettre qu’une volonté dans l’univers,niée par elle.Nier la volonté de l’infini, c’est-à-dire Dieu, cela nese peut qu’à la condition de nier l’infini. Nous l’avonsdémontré.La négation de l’infini mène droit au nihilisme.Tout devient «une conception de l’esprit».Avec le nihilisme pas de discussion possible. Car lenihiliste logique doute que son interlocuteur existe, etn’est pas bien sûr d’exister lui-même.A son point de vue, il est possible qu’il ne soit lui?même pour lui-même qu’une «conception de sonesprit».Seulement, il ne s’aperçoit point que tout ce qu’il anié, il l’admet en bloc, rien qu’en prononçant ce mot :Esprit.En somme, aucune voie n’est ouverte pour lapensée par une philosophie qui fait tout aboutir aumonosyllabe Non.A : Non, il n’y a qu’une réponse : Oui.Le nihilisme est sans portée.Il n’y a pas de néant. Zéro n’existe pas. Tout estquelque chose. Rien n’est rien.L’homme vit d’affirmation plus encore que depain.Voir et montrer, cela même ne suffit pas. Laphilosophie doit être une énergie; elle doit avoir poureffort et pour effet d’améliorer l’homme. Socrate doitentrer dans Adam et produire Marc-Aurèle; end’autres termes, faire sortir de l’homme de la félicité,l’homme de la sagesse. Changer l’Eden en Lycée. Lascience doit être un cordial. Jouir, quel triste but etquelle ambition chétive! La brute jouit. Penser, voilàle triomphe vrai de l’âme. Tendre la pensée à la soifdes hommes, leur donner à tous en élixir la notion deDieu, faire fraterniser en eux la conscience et lascience, les rendre justes par cette confrontationmystérieuse, telle est la fonction de la philosophieréelle. La morale est un épanouissement de vérités.Contempler mène à agir. L’absolu doit être pratique.Il faut que l’idéal soit respirable, potable etmangeable à l’esprit humain. C’est l’idéal qui a ledroit de dire : Prenez, ceci est ma chair, ceci est mon sang.La sagesse est une communion sacrée. C’est à cettecondition qu’elle cesse d’être un stérile amour de lascience pour devenir le mode un et souverain duralliement humain, et que de philosophie elle estpromue religion.La philosophie ne doit pas être un encorbellementbâti sur le mystère pour le regarder à son aise, sansautre résultat que d’être commode à la curiosité.Pour nous, en ajournant le développement denotre pensée à une autre occasion, nous nousbornons à dire que nous ne comprenons ni l’homme,comme point de départ, ni le progrès comme but,sans ces deux forces qui sont les deux moteurs :croire et aimer.Le progrès est le but; l’idéal est le type.Qu’est-ce que l’idéal? C’est Dieu.Idéal, absolu, perfection, infini; mots identiques.II, 7, 7Précautions à prendredans le blâmeL’histoire et la philosophie ont d’éternels devoirsqui sont en même temps des devoirs simples;combattre Caïphe évêque, Dracon juge, Trimalcionlégislateur, Tibère empereur; cela est clair, direct etlimpide, et n’offre aucune obscurité. Mais le droit devivre à part, même avec ses inconvénients et sesabus, veut être constaté et ménagé. Le cénobitismeest un problème humain.Lorsqu’on parle des couvents, ces lieux d’erreur,mais d’innocence, d’égarement, mais de bonnevolonté, d’ignorance, mais de dévouement, desupplice, mais de martyre, il faut presque toujoursdire oui et non.Un couvent, c’est une contradiction. Pour but, lesalut; pour moyen, le sacrifice. Le couvent, c’est lesuprême égoïsme ayant pour résultante la suprêmeabnégation.Abdiquer pour régner, semble être la devise dumonachisme.Au cloître, on souffre pour jouir. On tire une lettrede change sur la mort. On escompte en nuit terrestrela lumière céleste. Au cloître, l’enfer est accepté enavance d’hoirie sur le paradis.La prise de voile ou de froc est un suicide payéd’éternité.Il ne nous parait pas qu’en un pareil sujet lamoquerie soit de mise. Tout y est sérieux, le biencomme le mal.L’homme juste fronce le sourcil, mais ne souritjamais du mauvais sourire. Nous comprenons lacolère, non la malignité.II, 7, 8Foi, loiEncore quelques mots.Nous blâmons l’Eglise quand elle est saturéed’intrigue, nous méprisons le spirituel âpre autemporel; mais nous honorons partout l’hommepensif.Nous saluons qui s’agenouille.Une foi; c’est là pour l’homme le nécessaire.Malheur à qui ne croit rien!On n’est pas inoccupé parce qu’on est absorbé. Ily a le labeur visible et le labeur invisible.Contempler, c’est labourer; penser, c’est agir. Lesbras croisés travaillent, les mains jointes font. Leregard au ciel est une œuvre.Thalès resta quatre ans immobile. Il fonda laphilosophie.Pour nous les cénobites ne sont pas des oisifs, etles solitaires ne sont pas des fainéants.Songer à l’Ombre est une chose sérieuse.Sans rien infirmer de ce que nous venons de dire,nous croyons qu’un perpétuel souvenir du tombeauconvient aux vivants. Sur ce point le prêtre et lephilosophe sont d’accord. Il faut mourir. L’abbé de LaTrappe donne la réplique à Horace.Mêler à sa vie une certaine présence du sépulcre,c’est la loi du sage; et c’est la loi de l’ascète. Sous cerapport l’ascète et le sage convergent.Il y a la croissance matérielle; nous la voulons. Il ya aussi la grandeur morale; nous y tenons.Les esprits irréfléchis et rapides disent :– A quoi bon ces figures immobiles du côté dumystère? à quoi servent-elles? qu’est-ce qu’elles font?Hélas! en présence de l’obscurité qui nousenvironne et qui nous attend, ne sachant pas ce quela dispersion immense fera de nous, nousrépondons : Il n’y a pas d’œuvre plus sublime peut-être que celle que font ces âmes. Et nous ajoutons : Iln’y a peut-être pas de travail plus utile.Il faut bien ceux qui prient toujours pour ceux quine prient jamais.Pour nous, toute la question est dans la quantitéde pensée qui se mêle à la prière.Leibnitz priant, cela est grand; Voltaire adorant,cela est beau. Deo erexit Voltaire.Nous sommes pour la religion contre les religions.Nous sommes de ceux qui croient à la misère desoraisons et à la sublimité de la prière.Du reste, dans cette minute que nous traversons,minute qui heureusement ne laissera point au dix?neuvième siècle sa figure, à cette heure où tantd’hommes ont le front bas et l’âme peu haute, parmitant de vivants ayant pour morale de jouir, et occupésdes choses courtes et difformes de la matière,quiconque s’exile nous semble vénérable. Lemonastère est un renoncement. Le sacrifice qui porteà faux est encore le sacrifice. Prendre pour devoirune erreur sévère, cela a sa grandeur.Pris en soi, et idéalement, et pour tourner autourde la vérité jusqu’à épuisement impartial de tous lesaspects, le monastère, le couvent de femmes surtout,car dans notre société c’est la femme qui souffre leplus, et dans cet exil du cloître il y a de laprotestation, le couvent de femmes aincontestablement une certaine majesté.Cette existence claustrale si austère et si morne,dont nous venons d’indiquer quelques linéaments, cen’est pas la vie, car ce n’est pas la liberté; ce n’est pasla tombe, car ce n’est pas la plénitude; c’est le lieuétrange d’où l’on aperçoit, comme de la crête d’unehaute montagne, d’un côté l’abîme où nous sommes,de l’autre l’abîme où nous serons; c’est une frontièreétroite et brumeuse séparant deux mondes, éclairée etobscurcie par les deux à la fois, où le rayon affaibli dela vie se mêle au rayon vague de la mort; c’est lapénombre du tombeau.Quant à nous, qui ne croyons pas ce que cesfemmes croient, mais qui vivons comme elles par lafoi, nous n’avons jamais pu considérer sans uneespèce de terreur religieuse et tendre, sans une sortede pitié pleine d’envie, ces créatures dévouées,tremblantes et confiantes, ces âmes humbles etaugustes qui osent vivre au bord même du mystère,attendant, entre le monde qui est fermé et le ciel quin’est pas ouvert, tournées vers la clarté qu’on ne voitpas, ayant seulement le bonheur de penser qu’ellessavent où elle est, aspirant au gouffre et à l’inconnu,l’œil fixé sur l’obscurité immobile, agenouillées,éperdues, stupéfaites, frissonnantes, à demi soulevéesà de certaines heures par les souffles profonds del’éternité.LIVRE HUITIÈMELES CIMETIÈRESPRENNENT CE QU’ONLEUR DONNEII, 8, 1Où il est traité de la manièred’entrer au couventC’est dans cette maison que Jean Valjean était,comme avait dit Fauchelevent, «tombé du ciel».Il avait franchi le mur du jardin qui fait l’angle dela rue Polonceau. Cet hymne des anges qu’il avaitentendu au milieu de la nuit, c’étaient les religieuseschantant Matines; cette salle qu’il avait entrevue dansl’obscurité, c’était la chapelle; ce fantôme qu’il avaitvu étendu à terre, c’était la sœur faisant la réparation;ce grelot dont le bruit l’avait si étrangement surpris,c’était le grelot du jardinier attaché au genou du pèreFauchelevent.Une fois Cosette couchée, Jean Valjean etFauchelevent avaient, comme on l’a vu, soupé d’unverre de vin et d’un morceau de fromage devant unbon fagot flambant; puis, le seul lit qu’il y eût dans labaraque étant occupé par Cosette, ils s’étaient jetéschacun sur une botte de paille. Avant de fermer lesyeux, Jean Valjean avait dit : – Il faut désormais queje reste ici. – Cette parole avait trotté toute la nuitdans la tête de Fauchelevent.A vrai dire, ni l’un ni l’autre n’avaient dormi.Jean Valjean, se sentant découvert et Javert sur sapiste, comprenait que lui et Cosette étaient perduss’ils rentraient dans Paris. Puisque le nouveau coupde vent qui venait de souffler sur lui, l’avait échouédans ce cloître, Jean Valjean n’avait plus qu’unepensée, y rester. Or, pour un malheureux dans saposition, ce couvent était à la fois le lieu le plusdangereux et le plus sûr; le plus dangereux, car, aucunhomme ne pouvant y pénétrer, si on l’y découvrait,c’était un flagrant délit, et Jean Valjean ne faisaitqu’un pas du couvent à la prison; le plus sûr, car sil’on parvenait à s’y faire accepter et à y demeurer, quiviendrait vous chercher là? Habiter un lieuimpossible, c’était le salut.De son côté, Fauchelevent se creusait la cervelle. Ilcommençait par se déclarer qu’il n’y comprenait rien.Comment M. Madeleine se trouvait-il là, avec lesmurs qu’il y avait? Des murs de cloître nes’enjambent pas. Comment s’y trouvait-il avec unenfant? On n’escalade pas une muraille à pic avec unenfant dans ses bras. Qu’était-ce que cet enfant? d’oùvenaient-ils tous les deux? Depuis que Faucheleventétait dans le couvent, il n’avait plus entendu parler deMontreuil-sur-mer, et il ne savait rien de ce qui s’étaitpassé. Le père Madeleine avait cet air qui décourageles questions; et d’ailleurs Fauchelevent se disait : Onne questionne pas un saint. M. Madeleine avaitconservé pour lui tout son prestige. Seulement, dequelques mots échappés à Jean Valjean, le jardiniercrut pouvoir conclure que M. Madeleine avaitprobablement fait faillite par la dureté des temps, etqu’il était poursuivi par ses créanciers; ou bien qu’ilétait compromis dans une affaire politique et qu’il secachait; ce qui ne déplut point à Fauchelevent, lequel,comme beaucoup de nos paysans du nord, avait unvieux fond bonapartiste. Se cachant, M. Madeleineavait pris le couvent pour asile, et il était simple qu’ilvoulût y rester. Mais l’inexplicable, où Faucheleventrevenait toujours et où il se cassait la tête, c’était queM. Madeleine fût là, et qu’il y fût avec cette petite.Fauchelevent les voyait, les touchait, leur parlait, etn’y croyait pas. L’incompréhensible venait de faireson entrée dans la cahute de Fauchelevent.Fauchelevent était à tâtons dans les conjectures, et nevoyait plus rien de clair sinon ceci : M. Madeleine m’asauvé la vie. Cette certitude unique suffisait, et ledétermina. Il se dit à part lui : C’est mon tour. Ilajouta dans sa conscience : M. Madeleine n’a pas tantdélibéré quand il s’est agi de se fourrer sous la voiturepour m’en tirer. Il décida qu’il sauverait M.Madeleine.Il se fit pourtant diverses questions et diversesréponses : – Après ce qu’il a été pour moi, si c’étaitun voleur, le sauverais-je? tout de même. Si c’était unassassin, le sauverais-je? tout de même. Puisque c’estun saint, le sauverai-je? tout de même.Mais le faire rester dans le couvent, quel problème!Devant cette tentative presque chimérique,Fauchelevent ne recula point; ce pauvre paysanpicard, sans autre échelle que son dévouement, sabonne volonté, et un peu de cette vieille finessecampagnarde mise cette fois au service d’uneintention généreuse, entreprit d’escalader lesimpossibilités du cloître et les rudes escarpements dela règle de saint Benoît. Le père Fauchelevent était unvieux qui toute sa vie avait été égoïste, et qui, à la finde ses jours, boiteux, infirme, n’ayant plus aucunintérêt au monde, trouva doux d’être reconnaissant,et voyant une vertueuse action à faire, se jeta dessuscomme un homme qui, au moment de mourir,rencontrerait sous sa main un verre d’un bon vindont il n’aurait jamais goûté et le boirait avidement.On peut ajouter que l’air qu’il respirait depuisplusieurs années déjà dans ce couvent avait détruit lapersonnalité en lui, et avait fini par lui rendrenécessaire une bonne action quelconque.Il prit donc sa résolution : se dévouer à M.Madeleine.Nous venons de le qualifier pauvre paysan picard. Laqualification est juste, mais incomplète. Au point decette histoire où nous sommes, un peu de physiologiedu père Fauchelevent devient utile. Il était paysan,mais il avait été tabellion, ce qui ajoutait de la chicaneà sa finesse, et de la pénétration à sa naïveté. Ayant,pour des causes diverses, échoué dans ses affaires, detabellion il était tombé charretier et manœuvre. Mais,en dépit des jurons et des coups de fouet, nécessairesaux chevaux, à ce qu’il paraît, il était resté dutabellion en lui. Il avait quelque esprit naturel; il nedisait ni j’ons ni j’avons; il causait, chose rare auvillage; et les autres paysans disaient de lui : il parlequasiment comme un monsieur à chapeau.Fauchelevent était en effet de cette espèce que levocabulaire impertinent et léger du dernier sièclequalifiait : demi-bourgeois, demi-manant; et que lesmétaphores tombant du château sur la chaumière,étiquetaient dans le casier de la roture : un peu rustre,un peu citadin; poivre et sel. Fauchelevent, quoique fortéprouvé et fort usé par le sort, espèce de pauvrevieille âme montrant la corde, était pourtant hommede premier mouvement, et très spontané; qualitéprécieuse qui empêche qu’on soit jamais mauvais. Sesdéfauts et ses vices, car il en avait eu, étaient desurface; en somme, sa physionomie était de celles quiréussissent près de l’observateur. Ce vieux visagen’avait aucune de ces fâcheuses rides du haut dufront qui signifient méchanceté ou bêtise.Au point du jour, ayant énormément songé, lepère Fauchelevent ouvrit les yeux et vit M. Madeleinequi, assis sur sa botte de paille, regardait Cosettedormir. Fauchelevent se dressa sur son séant et dit :– Maintenant que vous êtes ici, comment allez?vous faire pour y entrer?Ce mot résumait la situation, et réveilla JeanValjean de sa rêverie.Les deux bonshommes tinrent conseil.– D’abord, dit Fauchelevent, vous allezcommencer par ne pas mettre les pieds hors de cettechambre, la petite ni vous. Un pas dans le jardin,nous sommes flambés.– C’est juste.– Monsieur Madeleine, reprit Fauchelevent, vousêtes arrivé dans un moment très bon, je veux dire trèsmauvais, il y a une de ces dames fort malade. Cela faitqu’on ne regardera pas beaucoup de notre côté. Ilparaît qu’elle se meurt. On dit les prières de quaranteheures. Toute la communauté est en l’air. Ça lesoccupe. Celle qui est en train de s’en aller est unesainte. Au fait, nous sommes tous des saints ici; toutela différence entre elles et moi, c’est qu’elles disent :notre cellule, et que je dis : ma piolle. Il va y avoirl’oraison pour les agonisants, et puis l’oraison pourles morts. Pour aujourd’hui nous serons tranquillesici; mais je ne réponds pas de demain.– Pourtant, observa Jean Valjean, cette baraque estdans le rentrant du mur, elle est cachée par uneespèce de ruine, il y a des arbres, on ne la voit pas ducouvent.– Et j’ajoute que les religieuses n’en approchentjamais.– Eh bien? fit Jean Valjean.Le point d’interrogation qui accentuait cet : ehbien, signifiait : il me semble qu’on peut y demeurercaché. C’est à ce point d’interrogation queFauchelevent répondit :– Il y a les petites.– Quelles petites? demanda Jean Valjean.Comme Fauchelevent ouvrait la bouche pourexpliquer le mot qu’il venait de prononcer, unecloche sonna un coup.– La religieuse est morte, dit-il. Voici le glas.Et il fit signe à Jean Valjean d’écouter.La cloche sonna un second coup.– C’est le glas, monsieur Madeleine. La cloche vacontinuer de minute en minute pendant vingt-quatreheures jusqu’à la sortie du corps de l’église. Voyez?vous, ça joue. Aux récréations il suffit qu’une balleroule pour qu’elles s’en viennent, malgré les défenses,chercher et fourbanser partout par ici. C’est desdiables, ces chérubins-là.– Qui? demanda Jean Valjean.– Les petites. Vous seriez bien vite découvert,allez. Elles crieraient : Tiens! un homme! Mais il n’y apas de danger aujourd’hui. Il n’y aura pas derécréation. La journée va être tout prières. Vousentendez la cloche. Comme je vous le disais, un couppar minute. C’est le glas.– Je comprends, père Fauchelevent. Il y a despensionnaires.Et Jean Valjean pensa à part lui :– Ce serait l’éducation de Cosette toute trouvée.Fauchelevent s’exclama :– Pardine! s’il y a des petites filles! Et quipiailleraient autour de vous! et qui se sauveraient! Ici,être homme, c’est avoir la peste. Vous voyez bienqu’on m’attache un grelot à la patte comme à unebête féroce.Jean Valjean songeait de plus en plusprofondément. – Ce couvent nous sauverait,murmurait-il. Puis il éleva la voix :– Oui, le difficile, c’est de rester.– Non, dit Fauchelevent, c’est de sortir.Jean Valjean sentit le sang lui refluer au cœur.– Sortir!– Oui, monsieur Madeleine, pour rentrer, il fautque vous sortiez.Et, après avoir laissé passer un coup de cloche duglas, Fauchelevent poursuivit :– On ne peut pas vous trouver ici comme ça. D’oùvenez-vous? Pour moi vous tombez du ciel, parceque je vous connais; mais des religieuses, ça a besoinqu’on entre par la porte.Tout à coup on entendit une sonnerie assezcompliquée d’une autre cloche.– Ah! dit Fauchelevent, on sonne les mèresvocales. Elles vont au chapitre. On tient toujourschapitre quand quelqu’un est mort. Elle est morte aupoint du jour. C’est ordinairement au point du jourqu’on meurt. Mais est-ce que vous ne pourriez passortir par où vous êtes entré? Voyons, ce n’est paspour vous faire une question, par où êtes-vous entré?Jean Valjean devint pâle. La seule idée deredescendre dans cette rue formidable le faisaitfrissonner. Sortez d’une forêt pleine de tigres, et, unefois dehors, imaginez-vous un conseil d’ami qui vousengage à y rentrer. Jean Valjean se figurait toute lapolice encore grouillante dans le quartier, des agentsen observation, des vedettes partout, d’affreux poingstendus vers son collet, Javert peut-être au coin ducarrefour.– Impossible! dit-il. Père Fauchelevent, mettez queje suis tombé de là-haut.– Mais je le crois, je le crois, reprit Fauchelevent.Vous n’avez pas besoin de me le dire. Le bon Dieuvous aura pris dans sa main pour vous regarder deprès, et puis vous aura lâché. Seulement il voulaitvous mettre dans un couvent d’hommes; il s’esttrompé. Allons, encore une sonnerie. Celle-ci estpour avertir le portier d’aller prévenir la municipalitépour qu’elle aille prévenir le médecin des morts pourqu’il vienne voir qu’il y a une morte. Tout ça, c’est lacérémonie de mourir. Elles n’aiment pas beaucoupcette visite-là, ces bonnes dames. Un médecin, ça necroit à rien. Il lève le voile. Il lève même quelquefoisautre chose. Comme elles ont vite fait avertir lemédecin, cette fois-ci! Qu’est-ce qu’il y a donc? Votrepetite dort toujours. Comment se nomme-t-elle?– Cosette.– C’est votre fille? comme qui dirait : vous seriezson grand-père?– Oui.– Pour elle, sortir d’ici, ce sera facile. J’ai ma portede service qui donne sur la cour. Je cogne. Le portierouvre. J’ai ma hotte sur le dos, la petite est dedans. Jesors. Le père Fauchelevent sort avec sa hotte, c’esttout simple. Vous direz à la petite de se tenir bientranquille. Elle sera sous la bâche. Je la déposerai letemps qu’il faudra chez une vieille bonne amie defruitière que j’ai rue du Chemin-Vert, qui est sourdeet où il y a un petit lit. Je crierai dans l’oreille à lafruitière que c’est une nièce à moi, et de me la garderjusqu’à demain. Puis la petite rentrera avec vous. Carje vous ferai rentrer. Il le faudra bien. Mais vous,comment ferez-vous pour sortir?Jean Valjean hocha la tête.– Que personne ne me voie, tout est là, pèreFauchelevent. Trouvez moyen de me faire sortircomme Cosette dans une hotte et sous une bâche.Fauchelevent se grattait le bas de l’oreille avec lemédium de la main gauche, signe de sérieuxembarras.Une troisième sonnerie fit diversion.– Voici le médecin des morts qui s’en va, ditFauchelevent. Il a regardé, et dit : elle est morte, c’estbon. Quand le médecin a visé le passeport pour leparadis, les pompes funèbres envoient une bière. Sic’est une mère, les mères l’ensevelissent; si c’est unesœur, les sœurs l’ensevelissent. Après quoi, je cloue.Cela fait partie de mon jardinage. Un jardinier est unpeu un fossoyeur. On la met dans une salle basse del’église qui communique à la rue et où pas un hommene peut entrer que le médecin des morts. Je necompte pas pour des hommes les croque-morts etmoi. C’est dans cette salle que je cloue la bière. Lescroque-morts viennent la prendre, et fouette cocher!c’est comme cela qu’on s’en va au ciel. On apporteune boîte où il n’y a rien, on la remporte avecquelque chose dedans. Voilà ce que c’est qu’unenterrement. De profundis.Un rayon de soleil horizontal effleurait le visage deCosette endormie qui entrouvrait vaguement labouche, et avait l’air d’un ange buvant de la lumière.Jean Valjean s’était remis à la regarder. Il n’écoutaitplus Fauchelevent.N’être pas écouté, ce n’est pas une raison pour setaire. Le brave vieux jardinier continuait paisiblementson rabâchage :– On fait la fosse au cimetière Vaugirard. Onprétend qu’on va le supprimer, ce cimetièreVaugirard. C’est un ancien cimetière qui est endehors des règlements, qui n’a pas l’uniforme, et quiva prendre sa retraite. C’est dommage, car il estcommode. J’ai là un ami, le père Mestienne, lefossoyeur. Les religieuses d’ici ont un privilège, c’estd’être portées à ce cimetière-là à la tombée de la nuit.Il y a un arrêté de la préfecture exprès pour elles.Mais que d’événements depuis hier! la mèreCrucifixion est morte, et le père Madeleine...– Est enterré, dit Jean Valjean souriant tristement.Fauchelevent fit ricocher le mot.– Dame! si vous étiez ici tout à fait, ce serait unvéritable enterrement.Une quatrième sonnerie éclata. Faucheleventdétacha vivement du clou la genouillère à grelot et lareboucla à son genou.– Cette fois, c’est moi. La mère prieure medemande. Bon, je me pique à l’ardillon de ma boucle.Monsieur Madeleine, ne bougez pas, et attendez-moi.Il y a du nouveau. Si vous avez faim, il y a là le vin, lepain et le fromage.Et il sortit de la cahute en disant : On y va! on yva!Jean Valjean le vit se hâter à travers le jardin, aussivite que sa jambe torse le lui permettait, tout enregardant de côté ses melonnières.Moins de dix minutes après, le père Fauchelevent,dont le grelot mettait sur son passage les religieusesen déroute, frappait un petit coup à une porte, et unevoix douce répondait : A jamais. A jamais, c’est-à-dire : Entrez.Cette porte était celle du parloir réservé aujardinier pour les besoins du service. Ce parloir étaitcontigu à la salle du chapitre. La prieure, assise surl’unique chaise du parloir, attendait Fauchelevent.II, 8, 2Fauchelevent en présence de ladifficultéAvoir l’air agité et grave, cela est particulier, dansles occasions critiques, à de certains caractères et à decertaines professions, notamment aux prêtres et auxreligieux. Au moment où Fauchelevent entra, cettedouble forme de la préoccupation était empreinte surla physionomie de la prieure, qui était cettecharmante et savante Mlle de Blemeur, mèreInnocente, ordinairement gaie.Le jardinier fit un salut craintif, et resta sur le seuilde la cellule. La prieure, qui égrenait son rosaire, levales yeux et dit :– Ah! c’est vous, père Fauvent.Cette abréviation avait été adoptée dans lecouvent.Fauchelevent recommença son salut.– Père Fauvent, je vous ai fait appeler.– Me voici, révérende mère.– J’ai à vous parler.– Et moi, de mon côté, dit Fauchelevent avec unehardiesse dont il avait peur intérieurement, j’aiquelque chose à dire à la très révérende mère.La prieure le regarda.– Ah! vous avez une communication à me faire.– Une prière.– Eh bien, parlez.Le bonhomme Fauchelevent, ex-tabellion,appartenait à la catégorie des paysans qui ont del’aplomb. Une certaine ignorance habile est uneforce; on ne s’en défie pas et cela vous prend. Depuisun peu plus de deux ans qu’il habitait le couvent,Fauchelevent avait réussi dans la communauté.Toujours solitaire, et tout en vaquant à son jardinage,il n’avait guère autre chose à faire que d’être curieux.A distance comme il était de toutes ces femmesvoilées allant et venant, il ne voyait guère devant luiqu’une agitation d’ombres. A force d’attention et depénétration, il était parvenu à remettre de la chairdans tous ces fantômes, et ces mortes vivaient pourlui. Il était comme un sourd dont la vue s’allonge etcomme un aveugle dont l’ouïe s’aiguise. Il s’étaitappliqué à démêler le sens des diverses sonneries, et ily était arrivé, de sorte que ce cloître énigmatique ettaciturne n’avait rien de caché pour lui; ce sphinx luibavardait tous ses secrets à l’oreille. Fauchelevent,sachant tout, cachait tout. C’était là son art. Tout lecouvent le croyait stupide. Grand mérite en religion.Les mères vocales faisaient cas de Fauchelevent.C’était un curieux muet. Il inspirait la confiance. Enoutre, il était régulier, et ne sortait que pour lesnécessités démontrées du verger et du potager. Cettediscrétion d’allures lui était comptée. Il n’en avait pasmoins fait jaser deux hommes; au couvent, le portier,et il savait les particularités du parloir; et, aucimetière, le fossoyeur, et il savait les singularités dela sépulture; de la sorte, il avait, à l’endroit de cesreligieuses, une double lumière, l’une sur la vie, l’autresur la mort. Mais il n’abusait de rien. La congrégationtenait à lui. Vieux, boiteux, n’y voyant goutte,probablement un peu sourd, que de qualités! On l’eûtdifficilement remplacé.Le bonhomme, avec l’assurance de celui qui sesent apprécié, entama, vis-à-vis de la révérendeprieure, une harangue campagnarde assez diffuse ettrès profonde. Il parla longuement de son âge, de sesinfirmités, de la surcharge des années comptantdouble désormais pour lui, des exigences croissantesdu travail, de la grandeur du jardin, des nuits à passer,comme la dernière, par exemple, où il avait fallumettre des paillassons sur les melonnières à cause dela lune, et il finit par aboutir à ceci : qu’il avait unfrère, – (la prieure fit un mouvement) – un frèrepoint jeune, – (second mouvement de la prieure, maismouvement rassuré) – que, si on le voulait bien, cefrère pourrait venir loger avec lui et l’aider, qu’il étaitexcellent jardinier, que la communauté en tirerait debons services, meilleurs que les siens à lui; – que,autrement, si l’on n’admettait point son frère,comme, lui, l’aîné, il se sentait cassé, et insuffisant à labesogne, il serait, avec bien du regret, obligé de s’enaller; – et que son frère avait une petite fille qu’ilamènerait avec lui, qui s’élèverait en Dieu dans lamaison, et qui peut-être, qui sait? ferait une religieuseun jour.Quand il eut fini de parler, la prieure interrompit leglissement de son rosaire entre ses doigts, et lui dit :– Pourriez-vous, d’ici à ce soir, vous procurer uneforte barre de fer?– Pour quoi faire?– Pour servir de levier.– Oui, révérende mère, répondit Fauchelevent.La prieure, sans ajouter une parole, se leva, etentra dans la chambre voisine, qui était la salle duchapitre et où les mères vocales étaient probablementassemblées. Fauchelevent demeura seul.II, 8, 3Mère InnocenteUn quart d’heure environ s’écoula. La prieurerentra et revint s’asseoir sur la chaise.Les deux interlocuteurs semblaient préoccupés.Nous sténographions de notre mieux le dialogue quis’engagea.– Père Fauvent?– Révérende mère?– Vous connaissez la chapelle?– J’y ai une petite cage pour entendre la messe etles offices.– Et vous êtes entré dans le chœur pour votreouvrage?– Deux ou trois fois.– Il s’agit de soulever une pierre.– Lourde?– La dalle du pavé qui est à côté de l’autel.– La pierre qui ferme le caveau?– Oui.– C’est là une occasion où il serait bon d’être deuxhommes.– La mère Ascension, qui est forte comme unhomme, vous aidera.– Une femme n’est jamais un homme.– Nous n’avons qu’une femme pour vous aider.Chacun fait ce qu’il peut. Parce que dom Mabillondonne quatre cent dix-sept épîtres de saint Bernard etque Merlonus Horstius n’en donne que trois centsoixante-sept, je ne méprise point Merlonus Horstius.– Ni moi non plus.– Le mérite est de travailler selon ses forces. Uncloître n’est pas un chantier.– Et une femme n’est pas un homme. C’est monfrère qui est fort!– Et puis vous aurez un levier.– C’est la seule espèce de clef qui aille à cesespèces de portes.– Il y a un anneau à la pierre.– J’y passerai le levier.– Et la pierre est arrangée de façon à pivoter.– C’est bien, révérende mère. J’ouvrirai le caveau.– Et les quatre mères chantres vous assisteront.– Et quand le caveau sera ouvert?– Il faudra le refermer.– Sera-ce tout?– Non.– Donnez-moi vos ordres, très révérende mère.– Fauvent, nous avons confiance en vous.– Je suis ici pour tout faire.– Et pour tout taire.– Oui, révérende mère.– Quand le caveau sera ouvert...– Je le refermerai.– Mais auparavant...– Quoi, révérende mère?– Il faudra y descendre quelque chose.Il y eut un silence. La prieure, après une moue dela lèvre inférieure qui ressemblait à de l’hésitation, lerompit.– Père Fauvent?– Révérende mère?– Vous savez qu’une mère est morte ce matin.– Non.– Vous n’avez donc pas entendu la cloche?– On n’entend rien au fond du jardin.– En vérité?– C’est à peine si je distingue ma sonnerie.– Elle est morte à la pointe du jour.– Et puis, ce matin, le vent ne portait pas de moncôté.– C’est la mère Crucifixion. Une bienheureuse.La prieure se tut, remua un moment les lèvres,comme pour une oraison mentale, et reprit :– Il y a trois ans, rien que pour avoir vu prier lamère Crucifixion, une janséniste, madame deBéthune, s’est faite orthodoxe.– Ah oui, j’entends le glas maintenant, révérendemère.– Les mères l’ont portée dans la chambre desmortes qui donne dans l’église.– Je sais.– Aucun autre homme que vous ne peut et ne doitentrer dans cette chambre-là. Veillez-y bien. Il feraitbeau voir qu’un homme entrât dans la chambre desmortes!– Plus souvent!– Hein?– Plus souvent!– Qu’est-ce que vous dites?– Je dis plus souvent.– Plus souvent que quoi?– Révérende mère, je ne dis pas plus souvent quequoi, je dis plus souvent.– Je ne vous comprends pas. Pourquoi dites-vousplus souvent?– Pour dire comme vous, révérende mère.– Mais je n’ai pas dit plus souvent.– Vous ne l’avez pas dit, mais je l’ai dit pour direcomme vous.En ce moment neuf heures sonnèrent.– A neuf heures du matin et à toute heure louésoit et adoré le Très Saint Sacrement de l’autel, dit laprieure.– Amen, dit Fauchelevent.L’heure sonna à propos. Elle coupa court à PlusSouvent. Il est probable que sans elle la prieure etFauchelevent ne se fussent jamais tirés de cetécheveau.Fauchelevent s’essuya le front.La prieure fit un nouveau petit murmure intérieur,probablement sacré, puis haussa la voix.– De son vivant, mère Crucifixion faisait desconversions; après sa mort elle fera des miracles.– Elle en fera! répondit Fauchelevent emboîtant lepas, et faisant effort pour ne plus broncherdésormais.– Père Fauvent, la communauté a été bénie en lamère Crucifixion. Sans doute il n’est point donné àtout le monde de mourir comme le cardinal deBérulle en disant la sainte messe, et d’exhaler sonâme vers Dieu en prononçant ces paroles : Hanc igituroblationem. Mais, sans atteindre à tant de bonheur, lamère Crucifixion a eu une mort très précieuse. Elle aeu sa connaissance jusqu’au dernier instant. Elle nousparlait, puis elle parlait aux anges. Elle nous a fait sesderniers commandements. Si vous aviez un peu plusde foi, et si vous aviez pu être dans sa cellule, ellevous aurait guéri votre jambe en y touchant. Ellesouriait. On sentait qu’elle ressuscitait en Dieu. Il y aeu du paradis dans cette mort-là.Fauchelevent crut que c’était une oraison quifinissait.– Amen, dit-il.– Père Fauvent, il faut faire ce que veulent lesmorts.La prieure dévida quelques grains de son chapelet.Fauchelevent se taisait. Elle poursuivit.– J’ai consulté sur cette question plusieursecclésiastiques travaillant en Notre-Seigneur quis’occupent dans l’exercice de la vie cléricale et quifont un fruit admirable.– Révérende mère, on entend bien mieux le glasd’ici que dans le jardin.– D’ailleurs, c’est plus qu’une morte, c’est unesainte.– Comme vous, révérende mère.– Elle couchait dans son cercueil depuis vingt ans,par permission expresse de notre saint-père Pie VII.– Celui qui a couronné l’emp... Buonaparte.Pour un habile homme comme Fauchelevent, lesouvenir était malencontreux. Heureusement laprieure, toute à sa pensée, ne l’entendit pas. Ellecontinua :– Père Fauvent?– Révérende mère?– Saint Diodore, archevêque de Cappadoce, voulutqu’on écrivît sur sa sépulture ce seul mot : Acarus, quisignifie ver de terre; cela fut fait. Est-ce vrai?– Oui, révérende mère.– Le bienheureux Mezzocane, abbé d’Aquila,voulut être inhumé sous la potence; cela fut fait.– C’est vrai.– Saint Térence, évêque de Port sur l’embouchuredu Tibre dans la mer, demanda qu’on gravât sur sapierre le signe qu’on mettait sur la fosse desparricides, dans l’espoir que les passants cracheraientsur son tombeau. Cela fut fait. Il faut obéir auxmorts.– Ainsi soit-il.– Le corps de Bernard Guidonis, né en Franceprès de Roche-Abeille, fut, comme il l’avait ordonnéet malgré le roi de Castille, porté en l’église desDominicains de Limoges, quoique Bernard Guidonisfût évêque de Tuy en Espagne. Peut-on dire lecontraire?– Pour ça non, révérende mère.– Le fait est attesté par Plantavit de la Fosse.Quelques grains du chapelet s’égrenèrent encoresilencieusement. La prieure reprit :– Père Fauvent, la mère Crucifixion sera enseveliedans le cercueil où elle a couché depuis vingt ans.– C’est juste.– C’est une continuation de sommeil.– J’aurai donc à la clouer dans ce cercueil-là?– Oui.– Et nous laisserons de côté la bière des pompes?– Précisément.– Je suis aux ordres de la très révérendecommunauté.– Les quatre mères chantres vous aideront.– A clouer le cercueil? Je n’ai pas besoin d’elles.– Non. A le descendre.– Où?– Dans le caveau.– Quel caveau?– Sous l’autel.Fauchelevent fit un soubresaut.– Le caveau sous l’autel!– Sous l’autel.– Mais...– Vous aurez une barre de fer.– Oui, mais...– Vous lèverez la pierre avec la barre au moyen del’anneau.– Mais...– Il faut obéir aux morts. Etre enterrée dans lecaveau sous l’autel de la chapelle, ne point aller en solprofane, rester morte là où elle a prié vivante; ç’a étéle vœu suprême de la mère Crucifixion. Elle nous l’ademandé, c’est-à-dire commandé.– Mais c’est défendu.– Défendu par les hommes, ordonné par Dieu.– Si cela venait à se savoir?– Nous avons confiance en vous.– Oh, moi, je suis une pierre de votre mur.– Le chapitre s’est assemblé. Les mères vocales,que je viens de consulter encore et qui sont endélibération, ont décidé que la mère Crucifixionserait, selon son vœu, enterrée dans son cercueil sousnotre autel. Jugez, père Fauvent, s’il allait se faire desmiracles ici! quelle gloire en Dieu pour lacommunauté! Les miracles sortent des tombeaux.– Mais, révérende mère, si l’agent de lacommission de salubrité...– Saint Benoît II, en matière de sépulture, a résistéà Constantin Pogonat.– Pourtant le commissaire de police...– Chonodemaire, un des sept rois allemands quientrèrent dans les Gaules sous l’empire deConstance, a reconnu expressément le droit desreligieux d’être inhumés en religion; c’est-à-dire sousl’autel.– Mais l’inspecteur de la préfecture...– Le monde n’est rien devant la croix. Martin,onzième général des chartreux, a donné cette devise àson ordre : Stat crux dum volvitur orbis.– Amen, dit Fauchelevent, imperturbable danscette façon de se tirer d’affaire toutes les fois qu’ilentendait du latin.Un auditoire quelconque suffit à qui s’est tu troplongtemps. Le jour où le rhéteur Gymnastoras sortitde prison, ayant dans le corps beaucoup de dilemmeset de syllogismes rentrés, il s’arrêta devant le premierarbre qu’il rencontra, le harangua, et fit de très grandsefforts pour le convaincre. La prieure, habituellementsujette au barrage du silence et ayant du trop-pleindans son réservoir, se leva et s’écria avec uneloquacité d’écluse lâchée :– J’ai à ma droite Benoît et à ma gauche Bernard.Qu’est-ce que Bernard? c’est le premier abbé deClairvaux. Fontaines en Bourgogne est un pays bénipour l’avoir vu naître. Son père s’appelait Técelin etsa mère Alèthe. Il a commencé par Cîteaux pouraboutir à Clairvaux; il a été ordonné Abbé parl’évêque de Châlon-sur-Saône, Guillaume deChampeaux; il a eu sept cents novices et fondé centsoixante monastères; il a terrassé Abeilard au concilede Sens en 1140, et Pierre de Bruys et Henry sondisciple, et une autre sorte de dévoyés qu’onnommait les Apostoliques; il a confondu Arnaud deBresce, foudroyé le moine Raoul, le tueur de juifs,dominé en 1148 le concile de Reims, fait condamnerGilbert de la Porée, évêque de Poitiers, faitcondamner Eon de l’Etoile, arrangé les différendsdes princes, éclairé le roi Louis-le-Jeune, conseillé lepape Eugène III, réglé le Temple, prêché la croisade,fait deux cent cinquante miracles dans sa vie, etjusqu’à trente-neuf en un jour. Qu’est-ce que Benoît?c’est le patriarche de Mont-Cassin; c’est le deuxièmefondateur de la Sainteté Claustrale, c’est le Basile del’occident. Son ordre a produit quarante papes, deuxcents cardinaux, cinquante patriarches, seize centsarchevêques, quatre mille six cents évêques, quatreempereurs, douze impératrices, quarante-six rois,quarante et une reines, trois mille six cents saintscanonisés, et subsiste depuis quatorze cents ans.D’un côté saint Bernard; de l’autre l’agent de lasalubrité! D’un côté saint Benoît; de l’autrel’inspecteur de la voirie! L’état, la voirie, les pompesfunèbres, les règlements, l’administration, est-ce quenous connaissons cela? Aucuns passants seraientindignés de voir comme on nous traite. Nous n’avonsmême pas le droit de donner notre poussière à Jésus-Christ! Votre salubrité est une inventionrévolutionnaire. Dieu subordonné au commissaire depolice; tel est le siècle. Silence, Fauvent!Fauchelevent, sous cette douche, n’était pas fort àson aise. La prieure continua.– Le droit du monastère à la sépulture ne faitdoute pour personne. Il n’y a pour le nier que lesfanatiques et les errants. Nous vivons dans des tempsde confusion terrible. On ignore ce qu’il faut savoir,et l’on sait ce qu’il faut ignorer. On est crasse etimpie. Il y a dans cette époque des gens qui nedistinguent pas entre le grandissime saint Bernard etle Bernard dit des Pauvres Catholiques, certain bonecclésiastique qui vivait dans le treizième siècle.D’autres blasphèment jusqu’à rapprocher l’échafaudde Louis XVI de la croix de Jésus-Christ. Louis XVIn’était qu’un roi. Prenons donc garde à Dieu! Il n’y aplus ni juste ni injuste. On sait le nom de Voltaire etl’on ne sait pas le nom de César de Bus. PourtantCésar de Bus est un bienheureux et Voltaire est unmalheureux. Le dernier archevêque, le cardinal dePérigord, ne savait même pas que Charles deCondren a succédé à Bérulle, et François Bourgoin àCondren, et Jean-François Senault à Bourgoin, et lepère de Sainte-Marthe à Jean-François Senault. Onconnaît le nom du père Coton, non parce qu’il a étéun des trois qui ont poussé à la fondation del’Oratoire, mais parce qu’il a été matière à juron pourle roi huguenot Henri IV. Ce qui fait saint Françoisde Sales aimable aux gens du monde, c’est qu’iltrichait au jeu. Et puis on attaque la religion.Pourquoi? Parce qu’il y a eu de mauvais prêtres,parce que Sagittaire, évêque de Gap, était frère deSalone, évêque d’Embrun, et que tous les deux ontsuivi Mommol. Qu’est-ce que cela fait? celaempêche-t-il Martin de Tours d’être un saint etd’avoir donné la moitié de son manteau à un pauvre?On persécute les saints. On ferme les yeux auxvérités. Les ténèbres sont l’habitude. Les plus férocesbêtes sont les bêtes aveugles. Personne ne pense àl’enfer pour de bon. Oh! le méchant peuple! De parle Roi signifie aujourd’hui De par la Révolution. Onne sait plus ce qu’on doit, ni aux vivants, ni auxmorts. Il est défendu de mourir saintement. Lesépulcre est une affaire civile. Ceci fait horreur. SaintLéon II a écrit deux lettres exprès, l’une à PierreNotaire, l’autre au roi des Visigoths, pour combattreet rejeter, dans les questions qui touchent aux morts,l’autorité de l’exarque et la suprématie de l’empereur.Gautier, évêque de Châlons, tenait tête en cettematière à Othon, duc de Bourgogne. L’anciennemagistrature en tombait d’accord. Autrefois nousavions voix au chapitre même dans les choses dusiècle. L’abbé de Cîteaux, général de l’ordre, étaitconseiller-né au parlement de Bourgogne. Nousfaisons de nos morts ce que nous voulons. Est-ceque le corps de saint Benoît lui-même n’est pas enFrance dans l’abbaye de Fleury, dite Saint-Benoît-sur?Loire, quoiqu’il soit mort en Italie au Mont-Cassin,un samedi 21 du mois de mars de l’an 543? Tout ceciest incontestable. J’abhorre les psallants, je hais lesprieurs, j’exècre les hérétiques, mais je détesteraisplus encore quiconque me soutiendrait le contraire.On n’a qu’à lire Arnoul Wion, Gabriel Bucelin,Trithème, Maurolicus et dom Luc d’Achery.La prieure respira, puis se tourna versFauchelevent :– Père Fauvent, est-ce dit?– C’est dit, révérende mère.– Peut-on compter sur vous?– J’obéirai.– C’est bien.– Je suis tout dévoué au couvent.– C’est entendu. Vous fermerez le cercueil. Lessœurs le porteront dans la chapelle. On dira l’officedes morts. Puis on rentrera dans le cloître. Entreonze heures et minuit, vous viendrez avec votre barrede fer. Tout se passera dans le plus grand secret. Iln’y aura dans la chapelle que les quatre mèreschantres, la mère Ascension, et vous.– Et la sœur qui sera au poteau.– Elle ne se retournera pas.– Mais elle entendra.– Elle n’écoutera pas. D’ailleurs, ce que le cloîtresait, le monde l’ignore.Il y eut encore une pause. La prieure poursuivit :– Vous ôterez votre grelot. Il est inutile que lasœur au poteau s’aperçoive que vous êtes là.– Révérende mère?– Quoi, père Fauvent?– Le médecin des morts a-t-il fait sa visite?– Il va la faire aujourd’hui à quatre heures. On asonné la sonnerie qui fait venir le médecin des morts.Mais vous n’entendez donc aucune sonnerie?– Je ne fais attention qu’à la mienne.– Cela est bien, père Fauvent.– Révérende mère, il faudra un levier d’au moinssix pieds.– Où le prendrez-vous?– Où il ne manque pas de grilles il ne manque pasde barres de fer. J’ai mon tas de ferrailles au fond dujardin.– Trois quarts d’heure environ avant minuit;n’oubliez pas.– Révérende mère?– Quoi?– Si jamais vous aviez d’autres ouvrages commeça, c’est mon frère qui est fort. Un turc!– Vous ferez le plus vite possible.– Je ne vais pas hardi vite. Je suis infirme; c’estpour cela qu’il me faudrait un aide. Je boite.– Boiter n’est pas un tort, et peut être unebénédiction. L’empereur Henri II, qui combattitl’antipape Grégoire et rétablit Benoît VIII, a deuxsurnoms : le Saint et le Boiteux.– C’est bien bon deux surtouts, murmuraFauchelevent, qui, en réalité, avait l’oreille un peudure.– Père Fauvent, j’y pense, prenons une heureentière. Ce n’est pas trop. Soyez près du maître-autelavec votre barre de fer à onze heures. L’officecommence à minuit. Il faut que tout soit fini un bonquart d’heure auparavant.– Je ferai tout pour prouver mon zèle à lacommunauté. Voilà qui est dit. Je clouerai le cercueil.A onze heures précises je serai dans la chapelle. Lesmères chantres y seront, la mère Ascension y sera.Deux hommes, cela vaudrait mieux. Enfin n’importe!j’aurai mon levier. Nous ouvrirons le caveau, nousdescendrons le cercueil, et nous refermerons lecaveau. Après quoi, plus trace de rien. Legouvernement ne s’en doutera pas. Révérende mère,tout est arrangé ainsi?– Non.– Qu’y a-t-il donc encore?– Il reste la bière vide.Ceci fit un temps d’arrêt. Fauchelevent songeait.La prieure songeait.– Père Fauvent, que fera-t-on de la bière?– On la portera en terre.– Vide?Autre silence. Fauchelevent fit de la main gauchecette espèce de geste qui donne congé à une questioninquiétante.– Révérende mère, c’est moi qui cloue la bièredans la chambre basse de l’église, et personne n’ypeut entrer que moi, et je couvrirai la bière du drapmortuaire.– Oui, mais les porteurs, en la mettant dans lecorbillard et en la descendant dans la fosse, sentirontbien qu’il n’y a rien dedans.– Ah! di...! s’écria Fauchelevent.La prieure commença un signe de croix, et regardafixement le jardinier. Able lui resta dans le gosier.Il se hâta d’improviser un expédient pour faireoublier le juron.– Révérende mère, je mettrai de la terre dans labière. Cela fera l’effet de quelqu’un.– Vous avez raison. La terre, c’est la même choseque l’homme. Ainsi vous arrangerez la bière vide?– J’en fais mon affaire.Le visage de la prieure, jusqu’alors trouble etobscur, se rasséréna. Elle lui fit le signe du supérieurcongédiant l’inférieur. Fauchelevent se dirigea vers laporte. Comme il allait sortir, la prieure élevadoucement la voix :– Père Fauvent, je suis contente de vous; demain,après l’enterrement, amenez-moi votre frère, et dites?lui qu’il m’amène sa fille.II, 8, 4Où Jean Valjean a tout à fait l’aird’avoir lu Austin CastillejoDes enjambées de boiteux sont comme desœillades de borgne; elles n’arrivent pas vite au but.En outre, Fauchelevent était perplexe. Il mit prèsd’un quart d’heure à revenir dans la baraque dujardin. Cosette était éveillée. Jean Valjean l’avait assiseprès du feu. Au moment où Fauchelevent entra, JeanValjean lui montrait la hotte du jardinier accrochée aumur et lui disait :– Ecoute-moi bien, ma petite Cosette. Il faudranous en aller de cette maison, mais nous yreviendrons et nous y serons très bien. Lebonhomme d’ici t’emportera sur son dos là-dedans.Tu m’attendras chez une dame. J’irai te retrouver.Surtout, si tu ne veux pas que la Thénardier tereprenne, obéis et ne dis rien!Cosette fit un signe de tête d’un air grave.Au bruit de Fauchelevent poussant la porte, JeanValjean se retourna.– Eh bien?– Tout est arrangé, et rien ne l’est, ditFauchelevent. J’ai permission de vous faire entrer;mais avant de vous faire entrer, il faut vous fairesortir. C’est là qu’est l’embarras de charrettes. Pour lapetite, c’est aisé.– Vous l’emporterez?– Et elle se taira?– J’en réponds.– Mais vous, père Madeleine?Et, après un silence où il y avait de l’anxiété,Fauchelevent s’écria :– Mais sortez donc par où vous êtes entré!Jean Valjean, comme la première fois, se borna àrépondre : – Impossible.Fauchelevent, se parlant plus à lui-même qu’à JeanValjean, grommela :– Il y a une autre chose qui me tourmente. J’ai ditque j’y mettrais de la terre. C’est que je pense que dela terre là-dedans, au lieu d’un corps, ça ne sera pasressemblant, ça n’ira pas, ça se déplacera, ça remuera.Les hommes le sentiront. Vous comprenez, pèreMadeleine, le gouvernement s’en apercevra.Jean Valjean le considéra entre les deux yeux, etcrut qu’il délirait.Fauchelevent reprit :– Comment di... – antre allez-vous sortir? C’estqu’il faut que tout cela soit fait demain! C’est demainque je vous amène. La prieure vous attend.Alors il expliqua à Jean Valjean que c’était unerécompense pour un service que lui, Fauchelevent,rendait à la communauté. Qu’il entrait dans sesattributions de participer aux sépultures, qu’il clouaitles bières et assistait le fossoyeur au cimetière. Que lareligieuse morte le matin avait demandé d’êtreensevelie dans le cercueil qui lui servait de lit etenterrée dans le caveau sous l’autel de la chapelle.Que cela était défendu par les règlements de police,mais que c’était une de ces mortes à qui l’on ne refuserien. Que la prieure et les mères vocales entendaientexécuter le vœu de la défunte. Que tant pis pour legouvernement. Que lui Fauchelevent clouerait lecercueil dans la cellule, lèverait la pierre dans lachapelle, et descendrait la morte dans le caveau. Etque, pour le remercier, la prieure admettait dans lamaison son frère comme jardinier et sa nièce commepensionnaire. Que son frère, c’était M. Madeleine, etque sa nièce, c’était Cosette. Que la prieure lui avaitdit d’amener son frère le lendemain soir, aprèsl’enterrement postiche au cimetière. Mais qu’il nepouvait pas amener du dehors M. Madeleine, si M.Madeleine n’était pas dehors. Que c’était là le premierembarras. Et puis qu’il avait encore un embarras : labière vide.– Qu’est-ce que c’est que la bière vide? demandaJean Valjean.Fauchelevent répondit :– La bière de l’administration.– Quelle bière? et quelle administration?– Une religieuse meurt. Le médecin de lamunicipalité vient et dit : il y a une religieuse morte.Le gouvernement envoie une bière. Le lendemain ilenvoie un corbillard et des croque-morts pourreprendre la bière et la porter au cimetière. Lescroque-morts viendront, et soulèveront la bière; il n’yaura rien dedans.– Mettez-y quelque chose.– Un mort? je n’en ai pas.– Non.– Quoi donc?– Un vivant.– Quel vivant?– Moi, dit Jean Valjean.Fauchelevent, qui s’était assis, se leva comme si unpétard fût parti sous sa chaise.– Vous!– Pourquoi pas?Jean Valjean eut un de ces rares sourires qui luivenaient comme une lueur dans un ciel d’hiver.– Vous savez, Fauchelevent, que vous avez dit : lamère Crucifixion est morte, et j’ai ajouté : et le pèreMadeleine est enterré. Ce sera cela.– Ah, bon, vous riez, vous ne parlez passérieusement.– Très sérieusement. Il faut sortir d’ici?– Sans doute.– Je vous ai dit de me trouver pour moi aussi unehotte et une bâche.– Eh bien?– La hotte sera en sapin, et la bâche sera un drapnoir.– D’abord, un drap blanc. On enterre lesreligieuses en blanc.– Va pour le drap blanc.– Vous n’êtes pas un homme comme les autres,père Madeleine.Voir de telles imaginations, qui ne sont pas autrechose que les sauvages et téméraires inventions dubagne, sortir des choses paisibles qui l’entouraient etse mêler à ce qu’il appelait « le petit train-train ducouvent», c’était pour Fauchelevent une stupeurcomparable à celle d’un passant qui verrait ungoéland pêcher dans le ruisseau de la rue Saint-Denis.Jean Valjean poursuivit :– Il s’agit de sortir d’ici sans être vu. C’est unmoyen. Mais d’abord renseignez-moi. Comment celase passe-t-il? où est cette bière?– Celle qui est vide?– Oui.– En bas, dans ce qu’on appelle la salle des mortes.Elle est sur deux tréteaux et sous le drap mortuaire.– Quelle est la longueur de la bière?– Six pieds.– Qu’est-ce que c’est que la salle des mortes?– C’est une chambre du rez-de-chaussée qui a unefenêtre grillée sur le jardin qu’on ferme du dehorsavec un volet, et deux portes; l’une qui va au couvent,l’autre qui va à l’église.– Quelle église?– L’église de la rue, l’église de tout le monde.– Avez-vous les clefs de ces deux portes?– Non. J’ai la clef de la porte qui communique aucouvent; le concierge a la clef de la porte quicommunique à l’église.– Quand le concierge ouvre-t-il cette porte-là?– Uniquement pour laisser entrer les croque-mortsqui viennent chercher la bière. La bière sortie, laporte se referme.– Qui est-ce qui cloue la bière?– C’est moi.– Qui est-ce qui met le drap dessus?– C’est moi.– Etes-vous seul?– Pas un autre homme, excepté le médecin de lapolice, ne peut entrer dans la salle des mortes. C’estmême écrit sur le mur.– Pourriez-vous, cette nuit, quand tout dormiradans le couvent, me cacher dans cette salle?– Non. Mais je puis vous cacher dans un petitréduit noir qui donne dans la salle des mortes, où jemets mes outils d’enterrement, et dont j’ai la garde etla clef.– A quelle heure le corbillard viendra-t-il chercherla bière demain?– Vers trois heures du soir. L’enterrement se faitau cimetière Vaugirard, un peu avant la nuit. Ce n’estpas tout près.– Je resterai caché dans votre réduit à outils toutela nuit et toute la matinée. Et à manger? J’aurai faim.– Je vous porterai de quoi.– Vous pourriez venir me clouer dans la bière àdeux heures.Fauchelevent recula et se fît craquer les os desdoigts.– Mais c’est impossible!– Bah! prendre un marteau et clouer des clousdans une planche!Ce qui semblait inouï à Fauchelevent était, nous lerépétons, simple pour Jean Valjean. Jean Valjeanavait traversé de pires détroits. Quiconque a étéprisonnier sait l’art de se rapetisser selon le diamètredes évasions. Le prisonnier est sujet à la fuite commele malade à la crise qui le sauve ou qui le perd. Uneévasion, c’est une guérison. Que n’accepte-t-on paspour guérir? Se faire clouer et emporter dans unecaisse comme un colis, vivre longtemps dans uneboîte, trouver de l’air où il n’y en a pas, économisersa respiration des heures entières, savoir étouffer sansmourir, c’était là un des sombres talents de JeanValjean.Du reste, une bière dans laquelle il y a un êtrevivant, cet expédient de forçat, est aussi un expédientd’empereur. S’il faut en croire le moine AustinCastillejo, ce fut le moyen que Charles-Quint, voulantaprès son abdication revoir une dernière fois laPlombes, employa pour la faire entrer dans lemonastère de Saint-Just et pour l’en faire sortir.Fauchelevent, un peu revenu à lui, s’écria :– Mais comment ferez-vous pour respirer?– Je respirerai.– Dans cette boîte! Moi, seulement d’y penser, jesuffoque.– Vous avez bien une vrille, vous ferez quelquespetits trous autour de la bouche çà et là, et vousclouerez sans serrer la planche de dessus.– Bon! Et s’il vous arrive de tousser ou d’éternuer?– Celui qui s’évade ne tousse pas et n’éternue pas.Et Jean Valjean ajouta :– Père Fauchelevent, il faut se décider : ou êtrepris ici, ou accepter la sortie par le corbillard.Tout le monde a remarqué le goût qu’ont les chatsde s’arrêter et de flâner entre les deux battants d’uneporte entre-bâillée. Qui n’a dit à un chat : Mais entredonc! Il y a des hommes qui, dans un incidententrouvert devant eux, ont ainsi une tendance à resterindécis entre deux résolutions, au risque de se faireécraser par le destin fermant brusquement l’aventure.Les trop prudents, tout chats qu’ils sont, et parcequ’ils sont chats, courent quelquefois plus de dangerque les audacieux. Fauchelevent était de cette naturehésitante. Pourtant le sang-froid de Jean Valjean legagnait malgré lui. Il grommela :– Au fait, c’est qu’il n’y a pas d’autre moyen.Jean Valjean reprit :– La seule chose qui m’inquiète, c’est ce qui sepassera au cimetière.– C’est justement cela qui ne m’embarrasse pas,s’écria Fauchelevent. Si vous êtes sûr de vous tirer dela bière, moi je suis sûr de vous tirer de la fosse. Lefossoyeur est un ivrogne de mes amis. C’est le pèreMestienne. Un vieux de la vieille vigne. Le fossoyeurmet les morts dans la fosse, et moi je mets lefossoyeur dans ma poche. Ce qui se passera, je vaisvous le dire. On arrivera un peu avant la brune, troisquarts d’heure avant la fermeture des grilles ducimetière. Le corbillard roulera jusqu’à la fosse. Jesuivrai; c’est ma besogne. J’aurai un marteau, unciseau et des tenailles dans ma poche. Le corbillards’arrête, les croque-morts vous nouent une cordeautour de votre bière et vous descendent. Le prêtredit les prières, fait le signe de croix, jette l’eau bénite,et file. Je reste seul avec le père Mestienne. C’est monami, je vous dis. De deux choses l’une, ou il sera soûl,ou il ne sera pas soûl. S’il n’est pas soûl, je lui dis :Viens boire un coup pendant que le Bon Coing estencore ouvert. Je l’emmène, je le grise, le pèreMestienne n’est pas long à griser, il est toujourscommencé, je te le couche sous la table, je lui prendssa carte pour rentrer au cimetière, et je reviens sanslui. Vous n’avez plus affaire qu’à moi. S’il est soûl, jelui dis : Va-t’en. Je vais faire ta besogne. Il s’en va, etje vous tire du trou.Jean Valjean lui tendit sa main sur laquelleFauchelevent se précipita avec une touchanteeffusion paysanne.– C’est convenu, père Fauchelevent. Tout ira bien.– Pourvu que rien ne se dérange, pensaFauchelevent. Si cela allait devenir terrible!II, 8, 5Il ne suffit pas d’être ivrognepour être immortelLe lendemain, comme le soleil déclinait, les allantset venants fort clairsemés du boulevard du Maineôtaient leur chapeau au passage d’un corbillard vieuxmodèle, orné de têtes de mort, de tibias et de larmes.Dans ce corbillard il y avait un cercueil couvert d’undrap blanc sur lequel s’étalait une vaste croix noire,pareille à une grande morte dont les bras pendent.Un carrosse drapé où l’on apercevait un prêtre ensurplis et un enfant de chœur en calotte rouge,suivait. Deux croque-morts en uniforme gris àparements noirs marchaient à droite et à gauche ducorbillard. Derrière venait un vieux homme en habitsd’ouvrier, qui boitait. Ce cortège se dirigeait vers lecimetière Vaugirard.On voyait passer de la poche de l’homme lemanche d’un marteau, la lame d’un ciseau à froid, etla double antenne d’une paire de tenailles.Le cimetière Vaugirard faisait exception parmi lescimetières de Paris. Il avait ses usages particuliers, demême qu’il avait sa porte cochère et sa porte bâtardeque, dans le quartier, les vieilles gens, tenaces auxvieux mots, appelaient la porte cavalière et la portepiétonne. Les bernardines-bénédictines du Petit?Picpus avaient obtenu, nous l’avons dit, d’y êtreenterrées dans un coin à part, et le soir, ce terrainayant jadis appartenu à leur communauté. Lesfossoyeurs, ayant de cette façon dans le cimetière unservice du soir l’été et de nuit l’hiver, y étaientastreints à une discipline particulière. Les portes descimetières de Paris se fermaient à cette époque aucoucher du soleil, et, ceci étant une mesure d’ordremunicipal, le cimetière Vaugirard y était soumiscomme les autres. La porte cavalière et la portepiétonne étaient deux grilles contiguës, accostéesd’un pavillon bâti par l’architecte Perronet et habitépar le portier du cimetière. Ces grilles tournaientdonc inexorablement sur leurs gonds à l’instant où lesoleil disparaissait derrière le dôme des Invalides. Siquelque fossoyeur, à ce moment-là, était attardé dansle cimetière, il n’avait qu’une ressource pour sortir, sacarte de fossoyeur délivrée par l’administration despompes funèbres. Une espèce de boîte aux lettresétait pratiquée dans le volet de la fenêtre duconcierge. Le fossoyeur jetait sa carte dans cetteboîte, le concierge l’entendait tomber, tirait lecordon, et la porte piétonne s’ouvrait. Si le fossoyeurn’avait pas sa carte, il se nommait, le concierge,parfois couché et endormi, se levait, allait reconnaîtrele fossoyeur, et ouvrait la porte avec la clef; lefossoyeur sortait, mais payait quinze francsd’amende.Ce cimetière, avec ses originalités en dehors de larègle, gênait la symétrie administrative. On l’asupprimé peu après 1830. Le cimetièreMontparnasse, dit cimetière de l’Est, lui a succédé, eta hérité de ce fameux cabaret mitoyen au cimetièreVaugirard qui était surmonté d’un coing peint sur uneplanche, et qui faisait angle, d’un côté sur les tablesdes buveurs, de l’autre sur les tombeaux, avec cetteenseigne : Au Bon Coing.Le cimetière Vaugirard était ce qu’on pourraitappeler un cimetière fané. Il tombait en désuétude.La moisissure l’envahissait, les fleurs le quittaient. Lesbourgeois se souciaient peu d’être enterrés àVaugirard; cela sentait le pauvre. Le Père-Lachaise, àla bonne heure! Etre enterré au Père-Lachaise, c’estcomme avoir des meubles en acajou. L’élégance sereconnaît là. Le cimetière Vaugirard était un enclosvénérable, planté en ancien jardin français. Des alléesdroites, des buis, des thuias, des houx, de vieillestombes sous de vieux ifs, l’herbe très haute. Le soir yétait tragique. Il y avait là des lignes très lugubres.Le soleil n’était pas encore couché quand lecorbillard au drap blanc et à la croix noire entra dansl’avenue du cimetière Vaugirard. L’homme boiteuxqui le suivait n’était autre que Fauchelevent.L’enterrement de la mère Crucifixion dans lecaveau sous l’autel, la sortie de Cosette, l’introductionde Jean Valjean dans la salle des mortes, tout s’étaitexécuté sans encombre, et rien n’avait accroché.Disons-le en passant, l’inhumation de la mèreCrucifixion sous l’autel du couvent est pour nouschose parfaitement vénielle. C’est une de ces fautesqui ressemblent à un devoir. Les religieuses l’avaientaccomplie, non seulement sans trouble, mais avecl’applaudissement de leur conscience. Au cloître, cequ’on appelle «le gouvernement» n’est qu’uneimmixtion dans l’autorité, immixtion toujoursdiscutable. D’abord la règle; quant au code, on verra.Hommes, faites des lois tant qu’il vous plaira, maisgardez-les pour vous. Le péage à César n’est jamaisque le reste du péage à Dieu. Un prince n’est rienprès d’un principe.Fauchelevent boitait derrière le corbillard, trèscontent. Ses deux complots jumeaux, l’un avec lesreligieuses, l’autre avec M. Madeleine, l’un pour lecouvent, l’autre contre, avaient réussi de front. Lecalme de Jean Valjean était de ces tranquillitéspuissantes qui se communiquent. Fauchelevent nedoutait plus du succès. Ce qui restait à faire n’étaitrien. Depuis deux ans, il avait grisé dix fois lefossoyeur, le brave père Mestienne, un bonhommejoufflu. Il en jouait, du père Mestienne. Il en faisait cequ’il voulait. Il le coiffait de sa volonté et de safantaisie. La tête de Mestienne s’ajustait au bonnet deFauchelevent. La sécurité de Fauchelevent étaitcomplète.Au moment où le convoi entra dans l’avenuemenant au cimetière, Fauchelevent, heureux, regardale corbillard et se frotta ses grosses mains en disant àdemi-voix :– En voilà une farce!Tout à coup le corbillard s’arrêta; on était à lagrille. Il fallait exhiber le permis d’inhumer. L’hommedes pompes funèbres s’aboucha avec le portier ducimetière. Pendant ce colloque, qui produit toujoursun temps d’arrêt d’une ou deux minutes, quelqu’un,un inconnu, vint se placer derrière le corbillard à côtéde Fauchelevent. C’était une espèce d’ouvrier quiavait une veste aux larges poches, et une pioche sousle bras.Fauchelevent regarda cet inconnu.– Qui êtes-vous? demanda-t-il.L’homme répondit :– Le fossoyeur.Si l’on survivait à un boulet de canon en pleinepoitrine, on ferait la figure que fit Fauchelevent.– Le fossoyeur!– Oui.– Vous!– Moi.– Le fossoyeur, c’est le père Mestienne.– C’était.– Comment! c’était?– Il est mort.Fauchelevent s’était attendu à tout, excepté à ceci,qu’un fossoyeur pût mourir. C’est pourtant vrai; lesfossoyeurs eux-mêmes meurent. A force de creuser lafosse des autres, on ouvre la sienne.Fauchelevent demeura béant. Il eut à peine laforce de bégayer :– Mais ce n’est pas possible!– Cela est.– Mais, reprit-il faiblement, le fossoyeur, c’est lepère Mestienne.– Après Napoléon, Louis XVIII. AprèsMestienne, Gribier. Paysan, je m’appelle Gribier.Fauchelevent, tout pâle, considéra ce Gribier.C’était un homme long, maigre, livide,parfaitement funèbre. Il avait l’air d’un médecinmanqué tourné fossoyeur.Fauchelevent éclata de rire.– Ah! comme il arrive de drôles de choses! le pèreMestienne est mort. Le petit père Mestienne estmort, mais vive le petit père Lenoir! Vous savez ceque c’est que le petit père Lenoir? C’est le cruchon durouge à six sur le plomb. C’est le cruchon du Suresne,morbigou! du vrai Suresne de Paris! Ah! il est mort, levieux Mestienne! J’en suis fâché; c’était un bonvivant. Mais vous aussi, vous êtes un bon vivant. Pasvrai, camarade? Nous allons aller boire ensemble uncoup, tout à l’heure.L’homme répondit : – J’ai étudié. J’ai fait maquatrième. Je ne bois jamais.Le corbillard s’était remis en marche et roulaitdans la grande allée du cimetière.Fauchelevent avait ralenti son pas. Il boitait plusencore d’anxiété que d’infirmité.Le fossoyeur marchait devant lui.Fauchelevent passa encore une fois l’examen duGribier inattendu.C’était un de ces hommes qui, jeunes, ont l’airvieux et qui, maigres, sont très forts.– Camarade! cria Fauchelevent.L’homme se retourna.– Je suis le fossoyeur du couvent.– Mon collègue, dit l’homme.Fauchelevent, illettré, mais très fin, comprit qu’ilavait affaire à une espèce redoutable, à un beauparleur.Il grommela :– Comme ça, le père Mestienne est mort.L’homme répondit :– Complètement. Le bon Dieu a consulté soncarnet d’échéances. C’était le tour du père Mestienne.Le père Mestienne est mort.Fauchelevent répéta machinalement :– Le bon Dieu...– Le bon Dieu, fit l’homme avec autorité. Pour lesphilosophes, le Père Eternel; pour les jacobins, l’EtreSuprême.– Est-ce que nous ne ferons pas connaissance?balbutia Fauchelevent.– Elle est faite. Vous êtes paysan, je suis parisien.– On ne se connaît pas tant qu’on n’a pas buensemble. Qui vide son verre vide son cœur. Vousallez venir boire avec moi. Ça ne se refuse pas.– D’abord la besogne.Fauchelevent pensa : je suis perdu.On n’était plus qu’à quelques tours de roue de lapetite allée qui menait au coin des religieuses.Le fossoyeur reprit :– Paysan, j’ai sept mioches qu’il faut nourrir.Comme il faut qu’ils mangent, il ne faut pas que jeboive.Et il ajouta avec la satisfaction d’un être sérieuxqui fait une phrase :– Leur faim est ennemie de ma soif.Le corbillard tourna un massif de cyprès, quitta lagrande allée, en prit une petite, entra dans les terres ets’enfonça dans un fourré. Ceci indiquait la proximitéimmédiate de la sépulture. Fauchelevent ralentissaitson pas, mais ne pouvait ralentir le corbillard.Heureusement la terre meuble, et mouillée par lespluies d’hiver, engluait les roues et alourdissait lamarche.Il se rapprocha du fossoyeur.– Il y a un si bon petit vin d’Argenteuil, murmuraFauchelevent.– Villageois, reprit l’homme, cela ne devrait pasêtre que je sois fossoyeur. Mon père était portier auPrytanée. Il me destinait à la littérature. Mais il a eudes malheurs. Il a fait des pertes à la Bourse. J’ai dûrenoncer à l’état d’auteur. Pourtant je suis encoreécrivain public.– Mais vous n’êtes donc pas fossoyeur? repartitFauchelevent, se raccrochant à cette branche, bienfaible.– L’un n’empêche pas l’autre. Je cumule.Fauchelevent ne comprit pas ce dernier mot.– Venons boire, dit-il.Ici une observation est nécessaire. Fauchelevent,quelle que fût son angoisse, offrait à boire, mais nes’expliquait pas sur un point : qui payera? D’ordinaireFauchelevent offrait, et le père Mestienne payait. Uneoffre à boire résultait évidemment de la situationnouvelle créée par le fossoyeur nouveau, et cetteoffre, il fallait la faire, mais le vieux jardinier laissait,non sans intention, le proverbial quart d’heure dit deRabelais, dans l’ombre. Quant à lui, Fauchelevent, siému qu’il fût, il ne se souciait point de payer.Le fossoyeur poursuivit, avec un souriresupérieur :– Il faut manger. J’ai accepté la survivance du pèreMestienne. Quand on a fait presque ses classes, onest philosophe. Au travail de la main, j’ai ajouté letravail du bras. J’ai mon échoppe d’écrivain aumarché de la rue de Sèvres. Vous savez? le marchéaux Parapluies. Toutes les cuisinières de la Croix?Rouge s’adressent à moi. Je leur bâcle leursdéclarations aux tourlourous. Le matin j’écris desbillets doux, le soir je creuse des fosses. Telle est lavie, campagnard.Le corbillard avançait. Fauchelevent, au comble del’inquiétude, regardait de tous les côtés autour de lui.De grosses larmes de sueur lui tombaient du front.– Pourtant, continua le fossoyeur, on ne peut passervir deux maîtresses. Il faudra que je choisisse de laplume ou de la pioche. La pioche me gâte la main.Le corbillard s’arrêta.L’enfant de chœur descendit de la voiture drapée,puis le prêtre.Une des petites roues de devant du corbillardmontait un peu sur un tas de terre au delà duquel onvoyait une fosse ouverte.– En voilà une farce! répéta Faucheleventconsterné.II, 8, 6Entre quatre planchesQui était dans la bière? on le sait. Jean Valjean.Jean Valjean s’était arrangé pour vivre là dedans, etil respirait à peu près.C’est une chose étrange à quel point la sécurité dela conscience donne la sécurité du reste. Toute lacombinaison préméditée par Jean Valjean marchait,et marchait bien, depuis la veille. Il comptait, commeFauchelevent, sur le père Mestienne. Il ne doutait pasde la fin. Jamais situation plus critique, jamais calmeplus complet.Les quatre planches du cercueil dégagent une sortede paix terrible. Il semblait que quelque chose durepos des morts entrât dans la tranquillité de JeanValjean.Du fond de cette bière, il avait pu suivre et ilsuivait toutes les phases du drame redoutable qu’iljouait avec la mort.Peu après que Fauchelevent eut achevé de clouerla planche de dessus, Jean Valjean s’était sentiemporter, puis rouler. A moins de secousses, il avaitsenti qu’on passait du pavé à la terre battue, c’est-à-dire qu’on quittait les rues et qu’on arrivait auxboulevards. A un bruit sourd, il avait deviné qu’ontraversait le pont d’Austerlitz. Au premier tempsd’arrêt, il avait compris qu’on entrait dans lecimetière; au second temps d’arrêt, il s’était dit : voicila fosse.Brusquement il sentit que des mains saisissaient labière, puis un frottement rauque sur les planches; ilse rendit compte que c’était une corde qu’on nouaitautour du cercueil pour le descendre dansl’excavation.Puis il eut une espèce d’étourdissement.Probablement les croque-morts et le fossoyeuravaient laissé basculer le cercueil et descendu la têteavant les pieds. Il revint pleinement à lui en sesentant horizontal et immobile. Il venait de toucherle fond.Il sentit un certain froid.Une voix s’éleva au-dessus de lui, glaciale etsolennelle. Il entendit passer, si lentement qu’ilpouvait les saisir l’un après l’autre, des mots latinsqu’il ne comprenait pas :– Qui dormiunt in terrae pulvere, evigilabunt; alii in vitamaeternam, et alii in opprobrium, ut videant semper.Une voix d’enfant dit :– De profundis.La voix grave recommença :– Requiem aeternam dona ei, Domine.La voix d’enfant répondit :– Et lux perpetua luceat ei.Il entendit sur la planche qui le recouvrait quelquechose comme le frappement doux de quelquesgouttes de pluie. C’était probablement l’eau bénite.Il songea : – Cela va être fini. Encore un peu depatience. Le prêtre va s’en aller. Faucheleventemmènera Mestienne boire. On me laissera. PuisFauchelevent reviendra seul, et je sortirai. Ce seral’affaire d’une bonne heure.La voix grave reprit :– Requiescat in pace.Et la voix d’enfant dit :– Amen.Jean Valjean, l’oreille tendue, perçut quelque chosecomme des pas qui s’éloignaient.– Les voilà qui s’en vont, pensa-t-il. Je suis seul.Tout à coup il entendit sur sa tête un bruit qui luisembla la chute du tonnerre.C’était une pelletée de terre qui tombait sur lecercueil.Une seconde pelletée de terre tomba.Un des trous par où il respirait venait de seboucher.Une troisième pelletée de terre tomba.Puis une quatrième.Il est des choses plus fortes que l’homme le plusfort. Jean Valjean perdit connaissance.II, 8, 7Où l’on trouvera l’origine du mot :ne pas perdre la carteVoici ce qui se passait au-dessus de la bière oùétait Jean Valjean.Quand le corbillard se fut éloigné, quand le prêtreet l’enfant de chœur furent remontés en voiture etpartis, Fauchelevent, qui ne quittait pas des yeux lefossoyeur, le vit se pencher et empoigner sa pelle, quiétait enfoncée droite dans le tas de terre.Alors Fauchelevent prit une résolution suprême.Il se plaça entre la fosse et le fossoyeur, croisa lesbras, et dit :– C’est moi qui paye!Le fossoyeur le regarda avec étonnement, etrépondit :– Quoi, paysan?Fauchelevent répéta :– C’est moi qui paye!– Quoi?– Le vin.– Quel vin?– L’Argenteuil.– Où ça l’Argenteuil?– Au Bon Coing.– Va-t’en au diable! dit le fossoyeur.Et il jeta une pelletée de terre sur le cercueil.La bière rendit un son creux. Fauchelevent sesentit chanceler et prêt à tomber lui-même dans lafosse. Il cria, d’une voix où commençait à se mêlerl’étranglement du râle :– Camarade, avant que le Bon Coing soit fermé!Le fossoyeur reprit de la terre dans la pelle.Fauchelevent continua :– Je paye!Et il saisit le bras du fossoyeur.– Ecoutez-moi, camarade. Je suis le fossoyeur ducouvent, je viens pour vous aider. C’est une besognequi peut se faire la nuit. Commençons donc par allerboire un coup.Et tout en parlant, tout en se cramponnant à cetteinsistance désespérée, il faisait cette réflexionlugubre : – Et quand il boirait! se griserait-il?– Provincial, dit le fossoyeur, si vous le voulezabsolument, j’y consens. Nous boirons. Aprèsl’ouvrage, jamais avant.Et il donna le branle à sa pelle. Fauchelevent leretint.– C’est de l’Argenteuil à six!– Ah çà, dit le fossoyeur, vous êtes sonneur decloches. Din don, din don; vous ne savez dire que ça.Allez vous faire lanlaire.Et il lança la seconde pelletée.Fauchelevent arrivait à ce moment où l’on ne saitplus ce qu’on dit.– Mais venez donc boire, cria-t-il, puisque c’estmoi qui paye!– Quand nous aurons couché l’enfant, dit lefossoyeur.Il jeta la troisième pelletée.Puis il enfonça la pelle dans la terre et ajouta :– Voyez-vous, il va faire froid cette nuit, et lamorte crierait derrière nous si nous la plantions làsans couverture.En ce moment, tout en chargeant sa pelle, lefossoyeur se courbait, et la poche de sa veste bâillait.Le regard égaré de Fauchelevent tombamachinalement dans cette poche, et s’y arrêta.Le soleil n’était pas encore caché par l’horizon; ilfaisait assez de jour pour qu’on pût distinguerquelque chose de blanc au fond de cette pochebéante.Toute la quantité d’éclair que peut avoir l’œil d’unpaysan picard traversa la prunelle de Fauchelevent. Ilvenait de lui venir une idée.Sans que le Fossoyeur, tout à sa pelletée de terre,s’en aperçût, il lui plongea par derrière la main dans lapoche, et il retira de cette poche la chose blanche quiétait au fond.Le fossoyeur envoya dans la fosse la quatrièmepelletée.Au moment où il se retournait pour prendre lacinquième, Fauchelevent le regarda avec un profondcalme et lui dit :– A propos, nouveau, avez-vous votre carte?Le fossoyeur s’interrompit.– Quelle carte?– Le soleil va se coucher.– C’est bon, qu’il mette son bonnet de nuit.– La grille du cimetière va se fermer.– Eh bien, après?– Avez-vous votre carte?– Ah, ma carte! dit le fossoyeur.Et il fouilla dans sa poche.Une poche fouillée, il fouilla l’autre. Il passa auxgoussets, explora le premier, retourna le second.– Mais non, dit-il, je n’ai pas ma carte. Je l’auraioubliée.– Quinze francs d’amende, dit Fauchelevent.Le fossoyeur devint vert. Le vert est la pâleur desgens livides.– Ah Jésus-mon-Dieu-bancroche-à-bas-la-lune!s’écria-t-il. Quinze francs d’amende!– Trois pièces-cent-sous, dit Fauchelevent.Le fossoyeur laissa tomber sa pelle.Le tour de Fauchelevent était venu.– Ah çà, dit Fauchelevent, conscrit, pas dedésespoir. Il ne s’agit pas de se suicider, et de profiterde la fosse. Quinze francs, c’est quinze francs, etd’ailleurs vous pouvez ne pas les payer. Je suis vieux,vous êtes nouveau. Je connais les trucs, les trocs, lestrics et les tracs. Je vas vous donner un conseil d’ami.Une chose est claire, c’est que le soleil se couche, iltouche au dôme, le cimetière va fermer dans cinqminutes.– C’est vrai, répondit le fossoyeur.– D’ici à cinq minutes, vous n’avez pas le temps deremplir la fosse, elle est creuse comme le diable, cettefosse, et d’arriver à temps pour sortir avant que lagrille soit fermée.– C’est juste.– En ce cas quinze francs d’amende.– Quinze francs.– Mais vous avez le temps... – Où demeurez-vous?– A deux pas de la barrière. A un quart d’heured’ici. Rue de Vaugirard, numéro 87.– Vous avez le temps, en pendant vos guiboles àvotre cou, de sortir tout de suite.– C’est exact.– Une fois hors de la grille, vous galopez chezvous, vous prenez votre carte, vous revenez, leportier du cimetière vous ouvre. Ayant votre carte,rien à payer. Et vous enterrez votre mort. Moi, je vasvous le garder en attendant pour qu’il ne se sauvepas.– Je vous dois la vie, paysan.– Fichez-moi le camp, dit Fauchelevent.Le fossoyeur, éperdu de reconnaissance, lui secouala main, et partit en courant.Quand le fossoyeur eut disparu dans le fourré,Fauchelevent écouta jusqu’à ce qu’il eût entendu lepas se perdre, puis il se pencha vers la fosse et dit àdemi-voix :– Père Madeleine!Rien ne répondit.Fauchelevent eut un frémissement. Il se laissarouler dans la fosse plutôt qu’il n’y descendit, se jetasur la tête du cercueil et cria :– Etes-vous là?Silence dans la bière.Fauchelevent, ne respirant plus à force detremblement, prit son ciseau à froid et son marteau,et fit sauter la planche de dessus. La face de JeanValjean apparut dans le crépuscule, les yeux fermés,pâle.Les cheveux de Fauchelevent se hérissèrent, il seleva debout, puis tomba adossé à la paroi de la fosse,prêt à s’affaisser sur la bière. Il regarda Jean Valjean.Jean Valjean gisait, blême et immobile.Fauchelevent murmura d’une voix basse commeun souffle :– Il est mort!Et se redressant, croisant les bras si violemmentque ses deux poings fermés vinrent frapper ses deuxépaules, il cria :– Voilà comme je le sauve, moi!Alors le pauvre bonhomme se mit à sangloter.Monologuant, car c’est une erreur de croire que lemonologue n’est pas dans la nature. Les fortesagitations parlent souvent à haute voix.– C’est la faute au père Mestienne. Pourquoi est-ilmort, cet imbécile-là? qu’est-ce qu’il avait besoin decrever au moment où on ne s’y attend pas? c’est luiqui fait mourir monsieur Madeleine. Père Madeleine!Il est dans la bière. Il est tout porté. C’est fini. –Aussi, ces choses-là, est-ce que ça a du bon sens?Ah! mon Dieu! il est mort! Eh bien, et sa petite,qu’est-ce que je vas en faire? qu’est-ce que la fruitièreva dire? Qu’un homme comme çà meure comme ça,si c’est Dieu possible! Quand je pense qu’il s’était missous ma charrette! Père Madeleine! père Madeleine!Pardine, il a étouffé, je disais bien. Il n’a pas voulume croire. Eh bien, voilà une jolie polissonnerie defaite! Il est mort, ce brave homme, le plus bonhomme qu’il y eût dans les bonnes gens du bon Dieu!Et sa petite! Ah, d’abord je ne rentre pas là-bas, moi.Je reste ici. Avoir fait un coup comme ça! C’est bienla peine d’être deux vieux pour être deux vieux fous.Mais d’abord comment avait-il fait pour entrer dansle couvent? c’était déjà le commencement. On nedoit pas faire de ces choses-là. Père Madeleine! pèreMadeleine! père Madeleine! Madeleine! monsieurMadeleine! monsieur le maire! Il ne m’entend pas.Tirez-vous donc de là à présent!Et il s’arracha les cheveux.On entendit au loin dans les arbres un grincementaigu. C’était la grille du cimetière qui se fermait.Fauchelevent se pencha sur Jean Valjean, et tout àcoup eut une sorte de rebondissement et tout le reculqu’on peut avoir dans une fosse. Jean Valjean avaitles yeux ouverts, et le regardait.Voir une mort est effrayant, voir une résurrectionl’est presque autant. Fauchelevent devint comme depierre, pâle, hagard, bouleversé par tous ces excèsd’émotions, ne sachant s’il avait affaire à un vivant ouà un mort, regardant Jean Valjean qui le regardait.– Je m’endormais, dit Jean Valjean.Et il se mit sur son séant.Fauchelevent tomba à genoux.– Juste bonne Vierge! m’avez-vous fait peur!Puis il se releva et cria :– Merci, père Madeleine!Jean Valjean n’était qu’évanoui. Le grand air l’avaitréveillé.La joie est le reflux de la terreur. Faucheleventavait presque autant à faire que Jean Valjean pourrevenir à lui.– Vous n’êtes donc pas mort! Oh! comme vousavez de l’esprit, vous! Je vous ai tant appelé que vousêtes revenu. Quand j’ai vu vos yeux fermés, j’ai dit :bon! le voilà étouffé. Je serais devenu fou furieux,vrai fou à camisole. On m’aurait mis à Bicêtre.Qu’est-ce que vous voulez que je fasse si vous étiezmort? Et votre petite! c’est la fruitière qui n’y auraitrien compris! On lui campe l’enfant sur les bras, et legrand-père est mort! Quelle histoire! mes bons saintsdu paradis, quelle histoire! Ah! vous êtes vivant, voilàle bouquet.– J’ai froid, dit Jean Valjean.Ce mot rappela complètement Fauchelevent à laréalité, qui était urgente. Ces deux hommes, mêmerevenus à eux, avaient, sans s’en rendre compte,l’âme trouble, et en eux quelque chose d’étrange quiétait l’égarement sinistre du lieu.– Sortons vite d’ici, s’écria Fauchelevent.Il fouilla dans sa poche, et en tira une gourde dontil s’était pourvu.– Mais d’abord la goutte! dit-il.La gourde acheva ce que le grand air avaitcommencé. Jean Valjean but une gorgée d’eau-de-vieet reprit pleine possession de lui-même.Il sortit de la bière, et aida Fauchelevent à enreclouer le couvercle.Trois minutes après, ils étaient hors de la fosse.Du reste Fauchelevent était tranquille. Il prit sontemps. Le cimetière était fermé. La survenue dufossoyeur Gribier n’était pas à craindre. Ce «conscrit»était chez lui, occupé à chercher sa carte, et bienempêché de la trouver dans son logis puisqu’elle étaitdans la poche de Fauchelevent. Sans carte, il nepouvait rentrer au cimetière.Fauchelevent prit la pelle et Jean Valjean la piocheet tous deux firent l’enterrement de la bière vide.Quand la fosse fut comblée, Fauchelevent dit àJean Valjean :– Venons-nous-en. Je garde la pelle; emportez lapioche.La nuit tombait.Jean Valjean eut quelque peine à se remuer et àmarcher. Dans cette bière il s’était roidi et étaitdevenu un peu cadavre. L’ankylose de la mort l’avaitsaisi entre ces quatre planches. Il fallut, en quelquesorte, qu’il se dégelât du sépulcre.– Vous êtes gourd, dit Fauchelevent. C’estdommage que je sois bancal, nous battrions lasemelle.– Bah! répondit Jean Valjean, quatre pas memettront la marche dans les jambes.Ils s’en allèrent par les allées où le corbillard avaitpassé. Arrivés devant la grille fermée et le pavillon duportier, Fauchelevent, qui tenait à sa main la carte dufossoyeur, la jeta dans la boîte, le portier tira lecordon, la porte s’ouvrit, ils sortirent.– Comme tout cela va bien! dit Fauchelevent;quelle bonne idée vous avez eue, père Madeleine!Ils franchirent la barrière Vaugirard de la façon laplus simple du monde. Aux alentours d’un cimetière,une pelle et une pioche sont deux passeports.La rue de Vaugirard était déserte.– Père Madeleine, dit Fauchelevent tout encheminant et en levant les yeux vers les maisons,vous avez de meilleurs yeux que moi. Indiquez-moidonc le numéro 87.– Le voici justement, dit Jean Valjean.– Il n’y a personne dans la rue, repritFauchelevent. Donnez-moi la pioche, et attendez?moi deux minutes.Fauchelevent entra au numéro 87, monta tout enhaut, guidé par l’instinct qui mène toujours le pauvreau grenier, et frappa dans l’ombre à la porte d’unemansarde. Une voix répondit :– Entrez.C’était la voix de Gribier.Fauchelevent poussa la porte. Le logis dufossoyeur était, comme toutes ces infortunéesdemeures, un galetas démeublé et encombré. Unecaisse d’emballage, – une bière peut-être, – y tenaitlieu de commode, un pot à beurre y tenait lieu defontaine, une paillasse y tenait lieu de lit, le carreau ytenait lieu de chaises et de table. Il y avait dans uncoin, sur une loque qui était un vieux lambeau detapis, une femme maigre et force enfants, faisant untas. Tout ce pauvre intérieur portait les traces d’unbouleversement. On eût dit qu’il y avait eu là untremblement de terre «pour un». Les couverclesétaient déplacés, les haillons étaient épars, la crucheétait cassée, la mère avait pleuré, les enfantsprobablement avaient été battus; traces d’uneperquisition acharnée et bourrue. Il était visible que lefossoyeur avait éperdument cherché sa carte, et faittout responsable de cette perte dans le galetas, depuissa cruche jusqu’à sa femme. Il avait l’air désespéré.Mais Fauchelevent se hâtait trop vers ledénouement de l’aventure pour remarquer ce côtétriste de son succès.Il entra et dit :– Je vous rapporte votre pioche et votre pelle.Gribier le regarda stupéfait.– C’est vous, paysan?– Et demain matin chez le concierge du cimetièrevous trouverez votre carte.Et il posa la pelle et la pioche sur le carreau.– Qu’est-ce que cela veut dire? demanda Gribier.– Cela veut dire que vous aviez laissé tomber votrecarte de votre poche, que je l’ai trouvée à terre quandvous avez été parti, que j’ai enterré le mort, que j’airempli la fosse, que j’ai fait votre besogne, que leportier vous rendra votre carte, et que vous nepayerez pas quinze francs. Voilà, conscrit.– Merci, villageois! s’écria Gribier ébloui. Laprochaine fois, c’est moi qui paye à boire.II, 8, 8Interrogatoire réussiUne heure après, par la nuit noire, deux hommeset un enfant se présentaient au numéro 62 de la petiterue Picpus. Le plus vieux de ces hommes levait lemarteau et frappait.C’étaient Fauchelevent, Jean Valjean et Cosette.Les deux bonshommes étaient allés chercherCosette, chez la fruitière de la rue du Chemin-Vert,où Fauchelevent l’avait déposée la veille. Cosetteavait passé ces vingt-quatre heures à ne riencomprendre et à trembler silencieusement. Elletremblait tant qu’elle n’avait pas pleuré. Elle n’avaitpas mangé non plus, ni dormi. La digne fruitière luiavait fait cent questions, sans obtenir d’autre réponsequ’un regard morne, toujours le même. Cosetten’avait rien laissé transpirer de tout ce qu’elle avaitentendu et vu depuis deux jours. Elle devinait qu’ontraversait une crise. Elle sentait profondément qu’ilfallait «être sage». Qui n’a éprouvé la souverainepuissance de ces trois mots prononcés avec uncertain accent dans l’oreille d’un petit être effrayé : Nedis rien! La peur est une muette. D’ailleurs, personnene garde un secret comme un enfant.Seulement, quand, après ces lugubres vingt-quatreheures, elle avait revu Jean Valjean, elle avait pousséun tel cri de joie, que quelqu’un de pensif qui l’eûtentendu eût deviné dans ce cri la sortie d’un abîme.Fauchelevent était du couvent et savait les mots depasse. Toutes les portes s’ouvrirent.Ainsi fut résolu le double et effrayant problème :sortir et entrer.Le portier, qui avait ses instructions, ouvrit lapetite porte de service qui communiquait de la courau jardin, et qu’il y a vingt ans on voyait encore de larue, dans le mur du fond de la cour, faisant face à laporte cochère. Le portier les introduisit tous les troispar cette porte, et de là, ils gagnèrent ce parloirintérieur réservé où Fauchelevent, la veille, avait prisles ordres de la prieure.La prieure, son rosaire à la main, les attendait. Unemère vocale, le voile bas, était debout près d’elle. Unechandelle discrète éclairait, on pourrait presque direfaisait semblant d’éclairer le parloir.La prieure passa en revue Jean Valjean. Rienn’examine comme un œil baissé.Puis elle le questionna :– C’est vous le frère?– Oui, révérende mère, répondit Fauchelevent.– Comment vous appelez-vous?Fauchelevent répondit :– Ultime Fauchelevent.Il avait eu en effet un frère nommé Ultime quiétait mort.– De quel pays êtes-vous?Fauchelevent répondit :– De Picquigny, près Amiens.– Quel âge avez-vous?Fauchelevent répondit :– Cinquante ans.– Quel est votre état?Fauchelevent répondit :– Jardinier.– Etes-vous bon chrétien?Fauchelevent répondit :– Tout le monde l’est dans la famille.– Cette petite est à vous?Fauchelevent répondit :– Oui, révérende mère.– Vous êtes son père?Fauchelevent répondit :– Son grand-père.La mère vocale dit à la prieure à demi-voix :– Il répond bien.Jean Valjean n’avait pas prononcé un mot.La prieure regarda Cosette avec attention, et dit àdemi-voix à la mère vocale :– Elle sera laide.Les deux mères causèrent quelques minutes trèsbas dans l’angle du parloir, puis la prieure se retournaet dit :– Père Fauvent, vous aurez une autre genouillèreavec grelot. Il en faut deux maintenant.Le lendemain en effet on entendait deux grelotsdans le jardin, et les religieuses ne résistaient pas àsoulever un coin de leur voile. On voyait au fondsous les arbres deux hommes bêcher côte à côte;Fauvent et un autre. Evénement énorme. Le silencefut rompu jusqu’à s’entre-dire : C’est un aide?jardinier.Les mères vocales ajoutaient : C’est un frère aupère Fauvent.Jean Valjean en effet était régulièrement installé; ilavait la genouillère de cuir et le grelot; il étaitdésormais officiel. Il s’appelait Ultime Fauchelevent.La plus forte cause déterminante de l’admissionavait été l’observation de la prieure sur Cosette : Ellesera laide.La prieure, ce pronostic prononcé, pritimmédiatement Cosette en amitié, et lui donna placeau pensionnat comme élève de charité.Ceci n’a rien que de très logique. On a beaun’avoir point de miroir au couvent; les femmes ontune conscience pour leur figure; or, les filles qui sesentent jolies se laissent malaisément faire religieuses;la vocation étant assez volontiers en proportioninverse de la beauté, on espère plus des laides que desbelles. De là un goût vif pour les laiderons.Toute cette aventure grandit le bon vieuxFauchelevent; il eut un triple succès; auprès de JeanValjean qu’il sauva et abrita; auprès du fossoyeurGribier qui se disait : il m’a épargné l’amende; auprèsdu couvent qui, grâce à lui, en gardant le cercueil dela mère Crucifixion sous l’autel, éluda César et satisfitDieu. Il y eut une bière avec cadavre au Petit-Picpuset une bière sans cadavre au cimetière Vaugirard;l’ordre public en fut sans doute profondémenttroublé, mais ne s’en aperçut pas. Quant au couvent,sa reconnaissance pour Fauchelevent fut grande.Fauchelevent devint le meilleur des serviteurs et leplus précieux des jardiniers. A la plus prochaine visitede l’archevêque, la prieure conta la chose à sagrandeur, en s’en confessant un peu et en s’envantant aussi. L’archevêque, au sortir du couvent, enparla, avec applaudissement et tout bas, à M. de Latil,confesseur de Monsieur, plus tard archevêque deReims et cardinal. L’admiration pour Fauchelevent fitdu chemin, car elle alla à Rome. Nous avons eu sousles yeux un billet adressé par le pape régnant alors,Léon XII, à un de ses parents, monsignor dans lanonciature de Paris, et nommé comme lui DellaGenga; on y lit ces lignes : «Il paraît qu’il y a dans uncouvent de Paris un jardinier excellent, qui est unsaint homme, appelé Fauvan.» Rien de tout cetriomphe ne parvint jusqu’à Fauchelevent dans sabaraque; il continua de greffer, de sarcler, et decouvrir ses melonnières, sans être au fait de sonexcellence et de sa sainteté. Il ne se douta pas plus desa gloire que ne s’en doute un bœuf de Durham oude Surrey dont le portrait est publié dans le IllustratedLondon News avec cette inscription : bœuf qui a remportéle prix au concours des bêtes à cornes.II, 8, 9ClôtureCosette au couvent continua de se taire.Cosette se croyait tout naturellement la fille deJean Valjean. Du reste, ne sachant rien, elle nepouvait rien dire, et puis, dans tous les cas, ellen’aurait rien dit. Nous venons de le faire remarquer,rien ne dresse les enfants au silence comme lemalheur. Cosette avait tant souffert qu’elle craignaittout, même de parler, même de respirer. Une paroleavait si souvent fait crouler sur elle une avalanche! Apeine commençait-elle à se rassurer depuis qu’elleétait à Jean Valjean Elle s’habitua assez vite aucouvent. Seulement elle regrettait Catherine, mais ellen’osait pas le dire. Une fois pourtant elle dit à JeanValjean : – Père, si j’avais su, je l’aurais emmenée.Cosette, en devenant pensionnaire du couvent, dutprendre l’habit des élèves de la maison. Jean Valjeanobtint qu’on lui remît les vêtements qu’elledépouillait. C’était ce même habillement de deuil qu’illui avait fait revêtir lorsqu’elle avait quitté la gargoteThénardier. Il n’était pas encore très usé. Jean Valjeanenferma ces nippes, plus les bas de laine et lessouliers, avec force camphre et tous les aromatesdont abondent les couvents, dans une petite valisequ’il trouva moyen de se procurer. Il mit cette valisesur une chaise près de son lit, et il en avait toujours laclef sur lui. – Père, lui demanda un jour Cosette,qu’est-ce que c’est donc que cette boîte-là qui sent sibon?Le père Fauchelevent, outre cette gloire que nousvenons de raconter et qu’il ignora, fut récompensé desa bonne action; d’abord il en fut heureux; puis il eutbeaucoup moins de besogne, la partageant. Enfincomme il aimait beaucoup le tabac, il trouvait à laprésence de M. Madeleine cet avantage qu’il prenaittrois fois plus de tabac que par le passé, et d’unemanière infiniment plus voluptueuse, attendu que M.Madeleine le lui payait.Les religieuses n’adoptèrent point le nomd’Ultime; elles appelèrent Jean Valjean l’autre Fauvent.Si ces saintes filles avaient eu quelque chose duregard de Javert, elles auraient pu finir par remarquerque, lorsqu’il y avait quelque course à faire au dehorspour l’entretien du jardin, c’était toujours l’aînéFauchelevent, le vieux, l’infirme, le bancal, qui sortait,et jamais l’autre; mais, soit que les yeux toujours fixéssur Dieu ne sachent pas espionner, soit qu’ellesfussent, de préférence, occupées à se guetter entreelles, elles n’y firent point attention.Du reste bien en prit à Jean Valjean de se tenir coiet de ne pas bouger. Javert observa le quartier plusd’un grand mois.Ce couvent était pour Jean Valjean comme une îleentourée de gouffres. Ces quatre murs étaientdésormais le monde pour lui. Il y voyait le ciel assezpour être serein et Cosette assez pour être heureux.Une vie très douce recommença pour lui.Il habitait avec le vieux Fauchelevent la baraque dufond du jardin. Cette bicoque, bâtie en plâtras, quiexistait encore en 1845, était composée, comme onsait, de trois chambres, lesquelles étaient toutes nueset n’avaient que les murailles. La principale avait étécédée, de force, car Jean Valjean avait résisté en vain,par le père Fauchelevent à M. Madeleine. Le mur decette chambre, outre les deux clous destinés àl’accrochement de la genouillère et de la hotte, avaitpour ornement un papier-monnaie royaliste de 93appliqué à la muraille au-dessus de la cheminée etdont voici le fac-simile exact :Cet assignat vendéen avait été cloué au mur par leprécédent jardinier, ancien chouan qui était mort dansle couvent et que Fauchelevent avait remplacé.Jean Valjean travaillait tout le jour dans le jardin ety était très utile. Il avait été jadis émondeur et seretrouvait volontiers jardinier. On se rappelle qu’ilavait toutes sortes de recettes et de secrets de culture.Il en tira parti. Presque tous les arbres du vergerétaient des sauvageons; il les écussonna et leur fitdonner d’excellents fruits.Cosette avait permission de venir tous les jourspasser une heure près de lui. Comme les sœursétaient tristes et qu’il était bon, l’enfant le comparaitet l’adorait. A l’heure fixée, elle accourait vers labaraque. Quand elle entrait dans la masure, ellel’emplissait de paradis. Jean Valjean s’épanouissait, etsentait son bonheur s’accroître du bonheur qu’ildonnait à Cosette. La joie que nous inspirons a celade charmant que, loin de s’affaiblir comme toutreflet, elle nous revient plus rayonnante. Aux heuresdes récréations, Jean Valjean regardait de loin Cosettejouer et courir et il distinguait son rire du rire desautres.Car maintenant Cosette riait.La figure de Cosette en était même jusqu’à uncertain point changée. Le sombre en avait disparu. Lerire, c’est le soleil; il chasse l’hiver du visage humain.La récréation finie, quand Cosette rentrait, JeanValjean regardait les fenêtres de sa classe, et la nuit ilse relevait pour regarder les fenêtres de son dortoir.Du reste Dieu a ses voies; le couvent contribua,comme Cosette, à maintenir et à compléter dans JeanValjean l’œuvre de l’évêque. Il est certain qu’un descôtés de la vertu aboutit à l’orgueil. Il y a là un pontbâti par le diable. Jean Valjean était peut-être à soninsu assez près de ce côté-là et de ce pont-là, lorsquela providence le jeta dans le couvent du Petit-Picpus.Tant qu’il ne s’était comparé qu’à l’évêque, il s’étaittrouvé indigne et il avait été humble; mais depuisquelque temps il commençait à se comparer auxhommes, et l’orgueil naissait. Qui sait? il aurait peut-être fini par revenir tout doucement à la haine.Le couvent l’arrêta sur cette pente.C’était le deuxième lieu de captivité qu’il voyait.Dans sa jeunesse, dans ce qui avait été pour lui lecommencement de la vie, et plus tard, toutrécemment encore, il en avait vu un autre, lieuaffreux, lieu terrible, et dont les sévérités lui avaienttoujours paru être l’iniquité de la justice et le crime dela loi. Aujourd’hui après le bagne il voyait le cloître; etsongeant qu’il avait fait partie du bagne et qu’il étaitmaintenant, pour ainsi dire, spectateur du cloître, illes confrontait dans sa pensée avec anxiété.Quelquefois il s’accoudait sur sa bêche etdescendait lentement dans les spirales sans fond de larêverie.Il se rappelait ses anciens compagnons; comme ilsétaient misérables; ils se levaient dès l’aube ettravaillaient jusqu’à la nuit; à peine leur laissait-on lesommeil; ils couchaient sur des lits de camp, où l’onne leur tolérait que des matelas de deux poucesd’épaisseur, dans des salles qui n’étaient chaufféesqu’aux mois les plus rudes de l’année; ils étaient vêtusd’affreuses casaques rouges; on leur permettait, pargrâce, un pantalon de toile dans les grandes chaleurset une roulière de laine sur le dos dans les grandsfroids; ils ne buvaient de vin et ne mangeaient deviande que lorsqu’ils allaient «à la fatigue». Ilsvivaient, n’ayant plus de noms, désignés seulementpar des numéros et en quelque sorte faits chiffres,baissant les yeux, baissant la voix, les cheveuxcoupés, sous le bâton, dans la honte.Puis son esprit retombait sur les êtres qu’il avaitdevant les yeux.Ces êtres vivaient, eux aussi, les cheveux coupés,les yeux baissés, la voix basse, non dans la honte,mais au milieu des railleries du monde, non le dosmeurtri par le bâton, mais les épaules déchirées par ladiscipline. A eux aussi, leur nom parmi les hommess’était évanoui; ils n’existaient plus que sous desappellations austères. Ils ne mangeaient jamais deviande et ne buvaient jamais de vin; ils restaientsouvent jusqu’au soir sans nourriture; ils étaientvêtus, non d’une veste rouge, mais d’un suaire noir,en laine, pesant l’été, léger l’hiver, sans pouvoir y rienretrancher ni y rien ajouter; sans même avoir, selon lasaison, la ressource du vêtement de toile ou dusurtout de laine; et ils portaient six mois de l’annéedes chemises de serge qui leur donnaient la fièvre. Ilshabitaient, non des salles chauffées seulement dansles froids rigoureux, mais des cellules où l’onn’allumait jamais de feu; ils couchaient, non sur desmatelas épais de deux pouces, mais sur la paille.Enfin on ne leur laissait pas même le sommeil; toutesles nuits, après une journée de labeur, il fallait, dansl’accablement du premier repos, au moment où l’ons’endormait et où l’on se réchauffait à peine, seréveiller, se lever et s’en aller prier dans une chapelleglacée et sombre, les deux genoux sur la pierre.A de certains jours, il fallait que chacun de cesêtres, à tour de rôle, restât douze heures de suiteagenouillé sur la dalle ou prosterné la face contreterre et les bras en croix.Les autres étaient des hommes; ceux-ci étaient desfemmes.Qu’avaient fait ces hommes? Ils avaient volé,violé, pillé, tué, assassiné. C’étaient des bandits, desfaussaires, des empoisonneurs, des incendiaires, desmeurtriers, des parricides. Qu’avaient fait cesfemmes? Elles n’avaient rien fait.D’un côté le brigandage, la fraude, le dol, laviolence, la lubricité, l’homicide, toutes les espèces dusacrilège, toutes les variétés de l’attentat; de l’autreune seule chose, l’innocence.L’innocence parfaite, presque enlevée dans unemystérieuse assomption, tenant encore à la terre parla vertu, tenant déjà au ciel par la sainteté.D’un côté des confidences de crimes qu’on se faità voix basse; de l’autre la confession des fautes qui sefait à voix haute. Et quels crimes! et quelles fautes!D’un côté des miasmes, de l’autre un ineffableparfum. D’un côté une peste morale, gardée à vue,parquée sous le canon, et dévorant lentement sespestiférés; de l’autre un chaste embrasement detoutes les âmes dans le même foyer. Là les ténèbres;ici l’ombre; mais une ombre pleine de clartés, et desclartés pleines de rayonnements.Deux lieux d’esclavage; mais dans le premier ladélivrance possible, une limite légale toujoursentrevue, et puis l’évasion. Dans le second, laperpétuité; – pour toute espérance, à l’extrémitélointaine de l’avenir, cette lueur de liberté que leshommes appellent la mort.Dans le premier, on n’était enchaîné que par deschaînes; dans l’autre, on était enchaîné par sa foi.Que se dégageait-il du premier? Une immensemalédiction, le grincement de dents, la haine, laméchanceté désespérée, un cri de rage contrel’association humaine, un sarcasme au ciel.Que sortait-il du second? La bénédiction etl’amour.Et dans ces deux endroits si semblables et sidivers, ces deux espèces d’êtres si différentsaccomplissaient la même œuvre, l’expiation.Jean Valjean comprenait bien l’expiation despremiers; l’expiation personnelle, l’expiation poursoi-même. Mais il ne comprenait pas celle des autres,celle de ces créatures sans reproche et sans souillure,et il se demandait avec un tremblement : Expiationde quoi? quelle expiation?Une voix répondait dans sa conscience : la plusdivine des générosités humaines, l’expiation pourautrui.Ici toute théorie personnelle est réservée, nous nesommes que narrateur; c’est au point de vue de JeanValjean que nous nous plaçons, et nous traduisonsses impressions.Il avait sous les yeux le sommet sublime del’abnégation, la plus haute cime de la vertu possible;l’innocence qui pardonne aux hommes leurs fautes etqui les expie à leur place; la servitude subie, la tortureacceptée, le supplice réclamé par les âmes qui n’ontpas péché pour en dispenser les âmes qui ont failli;l’amour de l’humanité s’abîmant dans l’amour deDieu, mais y demeurant distinct, et suppliant; dedoux êtres faibles ayant la misère de ceux qui sontpunis et le sourire de ceux qui sont récompensés.Et il se rappelait qu’il avait osé se plaindre!Souvent, au milieu de la nuit, il se relevait pourécouter le chant reconnaissant de ces créaturesinnocentes et accablées de sévérités, et il se sentaitfroid dans les veines en songeant que ceux qui étaientchâtiés justement n’élevaient la voix vers le ciel quepour blasphémer, et que lui, misérable, il avaitmontré le poing à Dieu.Chose frappante et qui le faisait rêverprofondément comme un avertissement à voix bassede la providence même : l’escalade, les clôturesfranchies, l’aventure acceptée jusqu’à la mort,l’ascension difficile et dure, tous ces mêmes effortsqu’il avait faits pour sortir de l’autre lieu d’expiation,il les avait faits pour entrer dans celui-ci. Etait-ce unsymbole de sa destinée?Cette maison était une prison aussi, et ressemblaitlugubrement à l’autre demeure dont il s’était enfui, etpourtant il n’avait jamais eu l’idée de rien de pareil.Il revoyait des grilles, des verrous, des barreaux defer, pour garder qui? Des anges.Ces hautes murailles qu’il avait vues autour destigres, il les revoyait autour des brebis.C’était un lieu d’expiation, et non de châtiment; etpourtant il était plus austère encore, plus morne etplus impitoyable que l’autre. Ces vierges étaient plusdurement courbées que les forçats. Un vent froid etrude, ce vent qui avait glacé sa jeunesse, traversait lafosse grillée et cadenassée des vautours; une bise plusâpre et plus douloureuse encore soufflait dans la cagedes colombes.Pourquoi?Quand il pensait à ces choses, tout ce qui était enlui s’abîmait devant ce mystère de sublimité.Dans ces méditations l’orgueil s’évanouit. Il fittoutes sortes de retours sur lui-même; il se sentitchétif et pleura bien des fois. Tout ce qui était entrédans sa vie depuis six mois le ramenait vers lessaintes injonctions de l’évêque; Cosette par l’amour,le couvent par l’humilité.Quelquefois, le soir, au crépuscule, à l’heure où lejardin était désert, on le voyait à genoux au milieu del’allée qui côtoyait la chapelle, devant la fenêtre où ilavait regardé la nuit de son arrivée, tourné versl’endroit où il savait que la sœur qui faisait laréparation était prosternée en prière. Il priait, ainsiagenouillé devant cette sœur.Il semblait qu’il n’osât s’agenouiller directementdevant Dieu.Tout ce qui l’entourait, ce jardin paisible, ces fleursembaumées, ces enfants poussant des cris joyeux, cesfemmes graves et simples, ce cloître silencieux, lepénétraient lentement, et peu à peu son âme secomposait de silence comme ce cloître, de parfumcomme ces fleurs, de paix comme ce jardin, desimplicité comme ces femmes, de joie comme cesenfants. Et puis il songeait que c’étaient deuxmaisons de Dieu qui l’avaient successivementrecueilli aux deux instants critiques de sa vie, lapremière lorsque toutes les portes se fermaient et quela société humaine le repoussait, la deuxième aumoment où la société humaine se remettait à sapoursuite et où le bagne se rouvrait; et que sans lapremière il serait retombé dans le crime et sans laseconde dans le supplice.Tout son cœur se fondait en reconnaissance et ilaimait de plus en plus.Plusieurs années s’écoulèrent ainsi; Cosettegrandissait.LESMISÉRABLESPARVICTOR HUGOTROISIÈME PARTIEMARIUSLIVRE PREMIERPARIS ÉTUDIÉDANS SON ATOMEIII, 1, 1ParvulusParis a un enfant et la forêt a un oiseau; l’oiseaus’appelle le moineau; l’enfant s’appelle le gamin.Accouplez ces deux idées qui contiennent, l’unetoute la fournaise, l’autre toute l’aurore, choquez cesétincelles, Paris, l’enfance; il en jaillit un petit être.Homuncio, dirait Plaute.Ce petit être est joyeux. Il ne mange pas tous lesjours et il va au spectacle, si bon lui semble, tous lessoirs. Il n’a pas de chemise sur le corps, pas desouliers aux pieds, pas de toit sur la tête; il est commeles mouches du ciel qui n’ont rien de tout cela. Il a desept à treize ans, vit par bandes, bat le pavé, loge enplein air, porte un vieux pantalon de son père qui luidescend plus bas que les talons, un vieux chapeau dequelque autre père qui lui descend plus bas que lesoreilles, une seule bretelle en lisière jaune, court,guette, quête, perd le temps, culotte des pipes, jurecomme un damné, hante le cabaret, connaît desvoleurs, tutoie des filles, parle argot, chante deschansons obscènes, et n’a rien de mauvais dans lecœur. C’est qu’il a dans l’âme une perle, l’innocence;et les perles ne se dissolvent pas dans la boue. Tantque l’homme est enfant, Dieu veut qu’il soitinnocent.Si l’on demandait à l’énorme ville : Qu’est-ce quec’est que cela? elle répondrait : C’est mon petit.III, 1, 2Quelques-uns de ses signesparticuliersLe gamin de Paris, c’est le nain de la géante.N’exagérons point, ce chérubin du ruisseau aquelquefois une chemise, mais alors il n’en a qu’une;il a quelquefois des souliers, mais alors ils n’ont pointde semelles; il a quelquefois un logis, et il l’aime, car ily trouve sa mère; mais il préfère la rue, parce qu’il ytrouve la liberté. Il a ses jeux à lui, ses malices à luidont la haine des bourgeois fait le fond; sesmétaphores à lui; être mort, cela s’appelle manger despissenlits par la racine; ses métiers à lui, amener desfiacres, baisser les marchepieds des voitures, établirdes péages d’un côté de la rue à l’autre dans lesgrosses pluies, ce qu’il appelle faire des ponts des arts,crier les discours prononcés par l’autorité en faveurdu peuple français, gratter l’entre-deux des pavés; il asa monnaie à lui, qui se compose de tous les petitsmorceaux de cuivre façonné qu’on peut trouver sur lavoie publique. Cette curieuse monnaie, qui prend lenom de loques, a un cours invariable et fort bien réglédans cette petite bohème d’enfants.Enfin il a sa faune à lui, qu’il observestudieusement dans des coins; la bête à bon Dieu, lepuceron tête-de-mort, le faucheux, le « diable »,insecte noir qui menace en tordant sa queue armée dedeux cornes. Il a son monstre fabuleux qui a desécailles sous le ventre et qui n’est pas un lézard, qui ades pustules sur le dos et qui n’est pas un crapaud,qui habite les trous des vieux fours à chaux et despuisards desséchés, noir, velu, visqueux, rampant,tantôt lent, tantôt rapide, qui ne crie pas, mais quiregarde, et qui est si terrible que personne ne l’ajamais vu; il nomme ce monstre « le sourd ».Chercher des sourds dans les pierres, c’est un plaisirdu genre redoutable. Autre plaisir, lever brusquementun pavé, et voir des cloportes. Chaque région deParis est célèbre par les trouvailles intéressantesqu’on peut y faire. Il y a des perce-oreilles dans leschantiers des Ursulines, il y a des mille-pieds auPanthéon, il y a des têtards dans les fossés du Champde Mars.Quant à des mots, cet enfant en a commeTalleyrand. Il n’est pas moins cynique, mais il est plushonnête. Il est doué d’on ne sait quelle jovialitéimprévue; il ahurit le boutiquier de son fou rire. Sagamme va gaillardement de la haute comédie à lafarce.Un enterrement passe. Parmi ceux quiaccompagnent le mort, il y a un médecin. – Tiens,s’écrie un gamin, depuis quand les médecinsreportent-ils leur ouvrage?Un autre est dans une foule. Un homme grave,orné de lunettes et de breloques, se retourne indigné :– Vaurien, tu viens de prendre « la taille » à mafemme. – Moi, monsieur! fouillez-moi.III, 1, 3Il est agréableLe soir, grâce à quelques sous qu’il trouve toujoursmoyen de se procurer, l’homuncio entre à un théâtre.En franchissant ce seuil magique, il se transfigure; ilétait le gamin, il devient le titi. Les théâtres sont desespèces de vaisseaux retournés qui ont la cale enhaut. C’est dans cette cale que le titi s’entasse. Le titiest au gamin ce que la phalène est à la larve; le mêmeêtre envolé et planant. Il suffit qu’il soit là, avec sonrayonnement de bonheur, avec sa puissanced’enthousiasme et de joie, avec son battement demains qui ressemble à un battement d’ailes, pour quecette cale étroite, fétide, obscure, sordide, malsaine,hideuse, abominable, se nomme le Paradis.Donnez à un être l’inutile et ôtez-lui le nécessaire,vous aurez le gamin.Le gamin n’est pas sans quelque intuition littéraire.Sa tendance, nous le disons avec la quantité de regretqui convient, ne serait point le goût classique. Il est,de sa nature, peu académique. Ainsi, pour donner unexemple, la popularité de mademoiselle Mars dans cepetit public d’enfants orageux était assaisonnée d’unepointe d’ironie. Le gamin l’appelait mademoiselleMuche.Cet être braille, raille, gouaille, bataille, a deschiffons comme un bambin et des guenilles commeun philosophe, pêche dans l’égout, chasse dans lecloaque, extrait la gaîté de l’immondice, fouaille de saverve les carrefours, ricane et mord, siffle et chante,acclame et engueule, tempère Alleluia parMatanturlurette, psalmodie tous les rhythmes depuisle De Profundis jusqu’à la Chienlit, trouve sanschercher, sait ce qu’il ignore, est spartiate jusqu’à lafilouterie, est fou jusqu’à la sagesse, est lyriquejusqu’à l’ordure, s’accroupirait sur l’Olympe, se vautredans le fumier et en sort couvert d’étoiles. Le gaminde Paris, c’est Rabelais petit.Il n’est pas content de sa culotte, s’il n’y a point degousset de montre.Il s’étonne peu, s’effraye encore moins, chansonneles superstitions, dégonfle les exagérations, blague lesmystères, tire la langue aux revenants, dépoétise leséchasses, introduit la caricature dans lesgrossissements épiques. Ce n’est pas qu’il soitprosaïque; loin de là; mais il remplace la visionsolennelle par la fantasmagorie farce. Si Adamastorlui apparaissait, le gamin dirait : Tiens!Croquemitaine!III, 1, 4Il peut être utileParis commence au badaud et finit au gamin, deuxêtres dont aucune autre ville n’est capable;l’acceptation passive qui se satisfait de regarder, etl’initiative inépuisable; Prudhomme et Fouillou. Parisseul a cela dans son histoire naturelle. Toute lamonarchie est dans le badaud. Toute l’anarchie estdans le gamin.Ce pâle enfant des faubourgs de Paris vit et sedéveloppe, se noue et « se dénoue » dans lasouffrance en présence des réalités sociales et deschoses humaines, témoin pensif. Il se croit lui-mêmeinsouciant; il ne l’est pas. Il regarde, prêt à rire; prêt àautre chose aussi. Qui que vous soyez qui vousnommez Préjugé, Abus, Ignominie, Oppression,Iniquité, Despotisme, Injustice, Fanatisme, Tyrannie,prenez garde au gamin béant.Ce petit grandira.De quelle argile est-il fait? de la première fangevenue. Une poignée de boue, un souffle, et voilàAdam. Il suffît qu’un dieu passe. Un dieu a toujourspassé sur le gamin. La fortune travaille à ce petit être.Par ce mot la fortune, nous entendons un peul’aventure. Ce pygmée pétri à même dans la grosseterre commune, ignorant, illettré, ahuri, vulgaire,populacier, sera-ce un ionien ou un béotien?Attendez, currit rota, l’esprit de Paris, ce démon quicrée les enfants du hasard et les hommes du destin,au rebours du potier latin, fait de la cruche uneamphore.III, 1, 5Ses frontièresLe gamin aime la ville, il aime aussi la solitude,ayant du sage en lui. Urbis amator, comme Fuscus;ruris amator, comme Flaccus.Errer songeant, c’est-à-dire flâner, est un bonemploi du temps pour le philosophe;particulièrement dans cette espèce de campagne unpeu bâtarde, assez laide, mais bizarre et composée dedeux natures, qui entoure certaines grandes villes,notamment Paris. Observer la banlieue, c’estobserver l’amphibie. Fin des arbres, commencementdes toits, fin de l’herbe, commencement du pavé, findes sillons, commencement des boutiques, fin desornières, commencement des passions, fin dumurmure divin, commencement de la rumeurhumaine; de là un intérêt extraordinaire.De là, dans ces lieux peu attrayants, et marqués àjamais par le passant de l’épithète : triste, lespromenades, en apparence sans but, du songeur.Celui qui écrit ces lignes a été longtemps rôdeur debarrières à Paris, et c’est pour lui une source desouvenirs profonds. Ce gazon ras, ces sentierspierreux, cette craie, ces marnes, ces plâtres, ces âpresmonotonies des friches et des jachères, les plants deprimeurs des maraîchers aperçus tout à coup dans unfond, ce mélange du sauvage et du bourgeois, cesvastes recoins déserts où les tambours de la garnisontiennent bruyamment école et font une sorte debégayement de la bataille, ces thébaïdes le jour,coupe-gorge la nuit, le moulin dégingandé qui tourneau vent, les roues d’extraction des carrières, lesguinguettes au coin des cimetières, le charmemystérieux des grands murs sombres coupantcarrément d’immenses terrains vagues inondés desoleil et pleins de papillons, tout cela l’attirait.Presque personne sur la terre ne connaît ces lieuxsinguliers, la Glacière, la Cunette, le hideux mur deGrenelle tigré de balles, le Mont-Parnasse, la Fosse?aux-Loups, les Aubiers sur la berge de la Marne,Mont-Souris, la Tombe-Issoire, la Pierre-Plate deChâtillon où il y a une vieille carrière épuisée qui nesert plus qu’à faire pousser des champignons, et queferme à fleur de terre une trappe en planchespourries. La campagne de Rome est une idée, labanlieue de Paris en est une autre; ne voir dans ceque nous offre un horizon rien que des champs, desmaisons ou des arbres, c’est rester à la surface; tousles aspects des choses sont des pensées de Dieu. Lelieu où une plaine fait sa jonction avec une ville esttoujours empreint d’on ne sait quelle mélancoliepénétrante. La nature et l’humanité vous y parlent àla fois. Les originalités locales y apparaissent.Quiconque a erré comme nous dans ces solitudescontiguës à nos faubourgs qu’on pourrait nommer leslimbes de Paris, y a entrevu çà et là, à l’endroit le plusabandonné, au moment le plus inattendu, derrièreune haie maigre ou dans l’angle d’un mur lugubre,des enfants, groupés tumultueusement, livides,boueux, poudreux, dépenaillés, hérissés, qui jouent àla pigoche couronnés de bleuets. Ce sont tous lespetits échappés des familles pauvres. Le boulevardextérieur est leur milieu respirable; la banlieue leurappartient. Ils y font une éternelle école buissonnière.Ils y chantent ingénument leur répertoire dechansons malpropres. Ils sont là, ou pour mieux dire,ils existent là, loin de tout regard, dans la douce clartéde mai ou de juin, agenouillés autour d’un trou dansla terre, chassant des billes avec le pouce, se disputantdes liards, irresponsables, envolés, lâchés, heureux; et,dès qu’ils vous aperçoivent, ils se souviennent qu’ilsont une industrie, et qu’il leur faut gagner leur vie, etils vous offrent à vendre un vieux bas de laine pleinde hannetons ou une touffe de lilas. Ces rencontresd’enfants étranges sont une des grâces charmantes, eten même temps poignantes, des environs de Paris.Quelquefois, dans ces tas de garçons, il y a despetites filles, – sont-ce leurs sœurs? – presque jeunesfilles, maigres, fiévreuses, gantées de hâle, marquéesde taches de rousseur, coiffées d’épis de seigle et decoquelicots, gaies, hagardes, pieds nus. On en voitqui mangent des cerises dans les blés. Le soir on lesentend rire. Ces groupes, chaudement éclairés de lapleine lumière de midi ou entrevus dans lecrépuscule, occupent longtemps le songeur, et cesvisions se mêlent à son rêve.Paris, centre, la banlieue, circonférence; voilà pources enfants toute la terre. Jamais ils ne se hasardentau delà. Ils ne peuvent pas plus sortir de l’atmosphèreparisienne que les poissons ne peuvent sortir de l’eau.Pour eux, à deux lieues des barrières, il n’y a plusrien. Ivry, Gentilly, Arcueil, Belleville, Aubervilliers,Ménilmontant, Choisy-le-Roi, Billancourt, Meudon,Issy, Vanvre, Sèvres, Puteaux, Neuilly, Gennevilliers,Colombes, Romainville, Chatou, Asnières, Bougival,Nanterre, Enghien, Noisy-le-Sec, Nogent, Gournay,Drancy, Gonesse; c’est là que finit l’univers.III, 1, 6Un peu d’histoireA l’époque, d’ailleurs presque contemporaine, oùse passe l’action de ce livre, il n’y avait pas, commeaujourd’hui, un sergent de ville à chaque coin de rue(bienfait qu’il n’est pas temps de discuter); les enfantserrants abondaient dans Paris. Les statistiquesdonnent une moyenne de deux cent soixante enfantssans asile ramassés alors annuellement par les rondesde police dans les terrains non clos, dans les maisonsen construction et sous les arches des ponts. Un deces nids, resté fameux, a produit « les hirondelles dupont d’Arcole ». C’est là, du reste, le plus désastreuxdes symptômes sociaux. Tous les crimes de l’hommecommencent au vagabondage de l’enfant.Exceptons Paris pourtant. Dans une mesurerelative, et nonobstant le souvenir que nous venonsde rappeler, l’exception est juste. Tandis que danstoute autre grande ville un enfant vagabond est unhomme perdu, tandis que, presque partout, l’enfantlivré à lui-même est en quelque sorte dévoué etabandonné à une sorte d’immersion fatale dans lesvices publics qui dévore en lui l’honnêteté et laconscience, le gamin de Paris, insistons-y, si fruste etsi entamé à la surface, est intérieurement à peu prèsintact. Chose magnifique à constater et qui éclatedans la splendide probité de nos révolutionspopulaires, une certaine incorruptibilité résulte del’idée qui est dans l’air de Paris comme du sel qui estdans l’eau de l’océan. Respirer Paris, cela conservel’âme.Ce que nous disons là n’ôte rien au serrement decœur dont on se sent pris chaque fois qu’onrencontre un de ces enfants autour desquels il semblequ’on voit flotter les fils de la famille brisée. Dans lacivilisation actuelle, si incomplète encore, ce n’estpoint une chose très anormale que ces fractures defamilles se vidant dans l’ombre, ne sachant plus tropce que leurs enfants sont devenus, et laissant tomberleurs entrailles sur la voie publique. De là desdestinées obscures. Cela s’appelle, car cette chosetriste a fait locution, « être jeté sur le pavé de Paris ».Soit dit en passant, ces abandons d’enfantsn’étaient point découragés par l’ancienne monarchie.Un peu d’Egypte et de Bohême dans les bassesrégions accommodait les hautes sphères, et faisaitl’affaire des puissants. La haine de l’enseignement desenfants du peuple était un dogme. A quoi bon « lesdemi-lumières »? Tel était le mot d’ordre. Or l’enfanterrant est le corollaire de l’enfant ignorant.D’ailleurs, la monarchie avait quelquefois besoind’enfants, et alors elle écumait la rue.Sous Louis XIV, pour ne pas remonter plus haut,le roi voulait, avec raison, créer une flotte. L’idée étaitbonne. Mais voyons le moyen. Pas de flotte si, à côtédu navire à voiles, jouet du vent, et pour leremorquer au besoin, on n’a pas le navire qui va où ilveut, soit par la rame, soit par la vapeur; les galèresétaient alors à la marine ce que sont aujourd’hui lessteamers. Il fallait donc des galères; mais la galère nese meut que par le galérien; il fallait donc desgalériens. Colbert faisait faire par les intendants deprovince et par les parlements le plus de forçats qu’ilpouvait. La magistrature y mettait beaucoup decomplaisance. Un homme gardait son chapeau sur satête devant une procession, attitude huguenote; onl’envoyait aux galères. On rencontrait un enfant dansla rue; pourvu qu’il eût quinze ans et qu’il ne sût oùcoucher, on l’envoyait aux galères. Grand règne;grand siècle.Sous Louis XV, les enfants disparaissaient dansParis; la police les enlevait, on ne sait pour quelmystérieux emploi. On chuchotait avec épouvante demonstrueuses conjectures sur les bains de pourpre duroi. Barbier parle naïvement de ces choses. Il arrivaitparfois que les exempts, à court d’enfants, enprenaient qui avaient des pères. Les pères,désespérés, couraient sus aux exempts. En ce cas-là,le parlement intervenait, et faisait pendre, qui? Lesexempts? Non, les pères.III, 1, 7Le gamin aurait sa placedans les classifications de l’IndeLa gaminerie parisienne est presque une caste. Onpourrait dire : n’en est pas qui veut.Ce mot, gamin, fut imprimé pour la première foiset arriva de la langue populaire dans la languelittéraire en 1834. C’est dans un opuscule intituléClaude Gueux que ce mot fit son apparition. Lescandale fut vif. Le mot a passé.Les éléments qui constituent la considération desgamins entre eux sont très variés. Nous en avonsconnu et pratiqué un qui était fort respecté et fortadmiré pour avoir vu tomber un homme du haut destours de Notre-Dame; un autre, pour avoir réussi àpénétrer dans l’arrière-cour où étaientmomentanément déposées les statues du dôme desInvalides et leur avoir « chipé » du plomb; untroisième, pour avoir vu verser une diligence; unautre encore, parce qu’il « connaissait » un soldat quiavait manqué crever un œil à un bourgeois.C’est ce qui explique cette exclamation d’un gaminparisien, épiphonème profond dont le vulgaire ritsans le comprendre : – Dieu de Dieu! ai-je du malheur!dire que je n’ai pas encore vu quelqu’un tomber d’uncinquième! (Ai-je se prononce j’ai-t-y; cinquième seprononce cintième.)Certes, c’est un beau mot de paysan que celui-ci : –Père un tel, votre femme est morte de sa maladie;pourquoi n’avez-vous pas envoyé chercher demédecin? – Que voulez-vous, monsieur, nous autrespauvres gens, j’nous mourons nous-mêmes. Mais si toutela passivité narquoise du paysan est dans ce mot,toute l’anarchie libre-penseuse du mioche faubourienest, à coup sûr, dans cet autre. Un condamné à mortdans la charrette écoute son confesseur. L’enfant deParis se récrie : – Il parle à son calotin. Oh! le capon!Une certaine audace en matière religieuse rehaussele gamin. Etre esprit fort est important.Assister aux exécutions constitue un devoir. On semontre la guillotine et l’on rit. On l’appelle de toutessortes de petits noms : – Fin de la soupe, – Grognon,– La mère au Bleu (au ciel), – La dernière bouchée, –etc., etc. Pour ne rien perdre de la chose, on escaladeles murs, on se hisse aux balcons, on monte auxarbres, on se suspend aux grilles, on s’accroche auxcheminées. Le gamin naît couvreur comme il naîtmarin. Un toit ne lui fait pas plus peur qu’un mât. Pasde fête qui vaille la Grève. Sanson et l’abbé Montéssont les vrais noms populaires. On hue le patientpour l’encourager. On l’admire quelquefois.Lacenaire, gamin, voyant l’affreux Dautun mourirbravement, a dit ce mot où il y a un avenir : J’en étaisjaloux. Dans la gaminerie, on ne connaît pas Voltaire,mais on connaît Papavoine. On mêle dans la mêmelégende « les politiques » aux assassins. On a lestraditions du dernier vêtement de tous. On sait queTolleron avait un bonnet de chauffeur, Avril unecasquette de loutre, Louvel un chapeau rond, que levieux Delaporte était chauve et nu-tête, que Castaingétait tout rose et très joli, que Bories avait unebarbiche romantique, que Jean-Martin avait gardé sesbretelles, que Lecouffé et sa mère se querellaient. –Ne vous reprochez donc pas votre panier, leur cria ungamin. Un autre, pour voir passer Debacker, troppetit dans la foule, avise la lanterne du quai et ygrimpe. Un gendarme, de station là, fronce le sourcil.– Laissez-moi monter, m’sieu le gendarme, dit legamin. Et pour attendrir l’autorité, il ajoute : Je netomberai pas. – Je m’importe peu que tu tombes,répond le gendarme.Dans la gaminerie, un accident mémorable est fortcompté. On parvient au sommet de la considérations’il arrive qu’on se coupe très profondément,« jusqu’à l’os ».Le poing n’est pas un médiocre élément derespect. Une des choses que le gamin dit le plusvolontiers, c’est : Je suis joliment fort, va! – Etre gauchervous rend fort enviable. Loucher est une choseestimée.III, 1, 8Où on lira un mot charmantdu dernier roiL’été, il se métamorphose en grenouille; et le soir,à la nuit tombante, devant les ponts d’Austerlitz etd’Iéna, du haut des trains à charbon et des bateaux deblanchisseuses, il se précipite tête baissée dans laSeine et dans toutes les infractions possibles aux loisde la pudeur et de la police. Cependant les sergentsde ville veillent, et il en résulte une situationhautement dramatique qui a donné lieu une fois à uncri fraternel et mémorable; ce cri, qui fut célèbre vers1830, est un avertissement stratégique de gamin àgamin; il se scande comme un vers d’Homère, avecune notation presque aussi inexprimable que lamélopée éleusiaque des Panathénées, et l’on yretrouve l’antique Evohé. Le voici : – Ohé, Titi, ohéée! ya de la grippe, y a de la cogne, prends tes zardes et va-t’en,pâsse par l’égout!Quelquefois ce moucheron – c’est ainsi qu’il sequalifie lui-même – sait lire; quelquefois il sait écrire,toujours il sait barbouiller. Il n’hésite pas à se donner,par on ne sait quel mystérieux enseignement mutuel,tous les talents qui peuvent être utiles à la chosepublique : de 1815 à 1830, il imitait le cri du dindon;de 1830 à 1848, il griffonnait une poire sur lesmurailles. Un soir d’été, Louis-Philippe, rentrant àpied, en vit un, tout petit, haut comme cela, qui suaitet se haussait pour charbonner une poire gigantesquesur un des piliers de la grille de Neuilly; le roi, aveccette bonhomie qui lui venait de Henri IV, aida legamin, acheva la poire, et donna un louis à l’enfanten lui disant : La poire est aussi là-dessus. Le gamin aimele hourvari. Un certain état violent lui plaît. Il exècre« les curés ». Un jour, rue de l’Université, un de cesjeunes drôles faisait un pied de nez à la porte cochèredu numéro 69. – Pourquoi fais-tu cela à cette porte?lui demanda un passant. L’enfant répondit : Il y a làun curé. C’est là, en effet, que demeure le nonce dupape. Cependant, quel que soit le voltairianisme dugamin, si l’occasion se présente d’être enfant dechœur, il se peut qu’il accepte, et dans ce cas il sert lamesse poliment. Il y a deux choses dont il est leTantale et qu’il désire toujours sans y atteindrejamais : renverser le gouvernement et faire recoudreson pantalon.Le gamin à l’état parfait possède tous les sergentsde ville de Paris, et sait toujours, lorsqu’il enrencontre un, mettre le nom sous la figure. Il lesdénombre sur le bout du doigt. Il étudie leurs mœurset il a sur chacun des notes spéciales. Il lit à livreouvert dans les âmes de la police. Il vous diracouramment et sans broncher : – « Un tel est traître; –un tel est très méchant; – un tel est grand; – un tel estridicule; » (tous ces mots, traître, méchant, grand,ridicule, ont dans sa bouche une acceptionparticulière) – « celui-ci s’imagine que le Pont-Neufest à lui et empêche le monde de se promener sur lacorniche en dehors des parapets; celui-là a la maniede tirer les oreilles aux personnes; – etc., etc. ».III, 1, 9La vieille âme de la GauleIl y avait de cet enfant-là dans Poquelin, fils desHalles; il y en avait dans Beaumarchais. La gaminerieest une nuance de l’esprit gaulois. Mêlée au bon sens,elle lui ajoute parfois de la force, comme l’alcool auvin. Quelquefois elle est défaut. Homère rabâche,soit; on pourrait dire que Voltaire gamine. CamilleDesmoulins était faubourien. Championnet, quibrutalisait les miracles, était sorti du pavé de Paris; ilavait, tout petit, inondé les portiques de Saint-Jean-de?Beauvais et de Saint-Etienne-du-Mont; il avait asseztutoyé la châsse de sainte Geneviève pour donner desordres à la fiole de saint Janvier.Le gamin de Paris est respectueux, ironique etinsolent. Il a de vilaines dents parce qu’il est malnourri et que son estomac souffre, et de beaux yeuxparce qu’il a de l’esprit. Jéhovah présent, il sauterait àcloche-pied les marches du paradis. Il est fort à lasavate. Toutes les croissances lui sont possibles. Iljoue dans le ruisseau et se redresse par l’émeute; soneffronterie persiste devant la mitraille; c’était unpolisson, c’est un héros; ainsi que le petit thébain, ilsecoue la peau du lion; le tambour Barra était ungamin de Paris; il crie : En avant! comme le cheval del’Ecriture dit : Vah! et en une minute, il passe dumarmot au géant.Cet enfant du bourbier est aussi l’enfant de l’idéal.Mesurez cette envergure qui va de Molière à Barra.Somme toute, et pour tout résumer d’un mot, legamin est un être qui s’amuse, parce qu’il estmalheureux.III, 1, 10Ecce Paris, ecce homoPour tout résumer encore, le gamin de Parisaujourd’hui, comme autrefois le græculus de Rome,c’est le peuple enfant ayant au front la ride du mondevieux.Le gamin est une grâce pour la nation, et en mêmetemps une maladie. Maladie qu’il faut guérir.Comment? Par la lumière.La lumière assainit.La lumière allume.Toutes les généreuses irradiations sociales sortentde la science, des lettres, des arts, de l’enseignement.Faites des hommes, faites des hommes. Eclairez-lespour qu’ils vous échauffent. Tôt ou tard la splendidequestion de l’instruction universelle se posera avecl’irrésistible autorité du vrai absolu; et alors ceux quigouverneront sous la surveillance de l’idée françaiseauront à faire ce choix : les enfants de la France, oules gamins de Paris; des flammes dans la lumière oudes feux follets dans les ténèbres.Le gamin exprime Paris, et Paris exprime lemonde.Car Paris est un total. Paris est le plafond du genrehumain. Toute cette prodigieuse ville est un raccourcides mœurs mortes et des mœurs vivantes. Qui voitParis croit voir le dessous de toute l’histoire avec duciel et des constellations dans les intervalles. Paris aun Capitole, l’Hôtel de ville, un Parthénon, Notre?Dame, un Mont-Aventin, le faubourg Saint-Antoine,un Asinarium, la Sorbonne, un Panthéon, lePanthéon, une Voie Sacrée, le boulevard des Italiens,une Tour des Vents, l’opinion; et il remplace lesGémonies par le ridicule. Son majo s’appelle lefaraud, son transtévérin s’appelle le faubourien, sonhammal s’appelle le fort de la halle, son lazzarones’appelle le pègre, son cockney s’appelle le gandin.Tout ce qui est ailleurs est à Paris. La poissarde deDumarsais peut donner la réplique à la vendeused’herbes d’Euripide, le discobole Vejanus revit dansle danseur de corde Forioso, Therapontigonus Milesprendrait bras dessus bras dessous le grenadierVadeboncœur, Damasippe le brocanteur seraitheureux chez les marchands de bric-à-brac,Vincennes empoignerait Socrate tout comme l’Agoracoffrerait Diderot, Grimod de la Reynière adécouvert le roastbeef au suif comme Curtillus avaitinventé le hérisson rôti, nous voyons reparaître sousle ballon de l’Arc de l’Etoile le trapèze qui est dansPlaute, le mangeur d’épées du Pœcile rencontré parApulée est avaleur de sabres sur le Pont-Neuf, leneveu de Rameau et Curculion le parasite font lapaire, Ergasile se ferait présenter chez Cambacérèspar d’Aigrefeuille; les quatre muscadins de Rome,Alcesimarchus, Phœdromus, Diabolus et Argyrippedescendent de la Courtille dans la chaise de poste deLabatut; Aulu-Gelle ne s’arrêtait pas plus longtempsdevant Congrio que Charles Nodier devantPolichinelle; Marton n’est pas une tigresse, maisPardalisca n’était point un dragon; Pantolabus leloustic blague au café Anglais Nomentanus le viveur,Hermogène est ténor aux Champs-Elysées, et, autourde lui, Thrasius le gueux, vêtu en Bobèche, fait laquête; l’importun qui vous arrête aux Tuileries par lebouton de votre habit vous fait répéter après deuxmille ans l’apostrophe de Thesprion : quis properantemme prehendit pallio? Le vin de Suresnes parodie le vind’Albe, le rouge bord de Désaugiers fait équilibre à lagrande coupe de Balatron, le Père-Lachaise exhalesous les pluies nocturnes les mêmes lueurs que lesEsquilies, et la fosse du pauvre achetée pour cinq ansvaut la bière de louage de l’esclave.Cherchez quelque chose que Paris n’ait pas. Lacuve de Trophonius ne contient rien qui ne soit dansle baquet de Mesmer; Ergaphilas ressuscite dansCagliostro; le brahmine Vâsaphantâ s’incarne dans lecomte de Saint-Germain; le cimetière de Saint?Médard fait de tout aussi bons miracles que lamosquée Oumoumié de Damas.Paris a un Esope qui est Mayeux, et une Canidiequi est mademoiselle Lenormand. Il s’effare commeDelphes aux réalités fulgurantes de la vision; il faittourner les tables comme Dodone les trépieds. Il metla grisette sur le trône comme Rome y met lacourtisane; et, somme toute, si Louis XV est pire queClaude, madame Du Barry vaut mieux que Messaline.Paris combine dans un type inouï, qui a vécu et quenous avons coudoyé, la nudité grecque, l’ulcèrehébraïque et le quolibet gascon. Il mêle Diogène, Jobet Paillasse, habille un spectre de vieux numéros duConstitutionnel, et fait Chodruc Duclos.Bien que Plutarque dise : le tyran n’envieillit guère,Rome, sous Sylla comme sous Domitien, se résignaitet mettait volontiers de l’eau dans son vin. Le Tibreétait un Léthé, s’il faut en croire l’éloge un peudoctrinaire qu’en faisait Varus Vibiscus : ContraGracchos Tiberim habemus. Bibere Tiberim, id est seditionemoblivisci. Paris boit un million de litres d’eau par jour,mais cela ne l’empêche pas dans l’occasion de battrela générale et de sonner le tocsin.A cela près, Paris est bon enfant. Il accepteroyalement tout; il n’est pas difficile en fait de Vénus;sa callipyge est hottentote; pourvu qu’il rie, ilamnistie; la laideur l’égaye, la difformité le désopile, levice le distrait; soyez drôle, et vous pourrez être undrôle; l’hypocrisie même, ce cynisme suprême, ne lerévolte pas; il est si littéraire qu’il ne se bouche pas lenez devant Basile, et il ne se scandalise pas plus de laprière de Tartuffe qu’Horace ne s’effarouche du« hoquet » de Priape. Aucun trait de la faceuniverselle ne manque au profil de Paris. Le balMabille n’est pas la danse polymnienne du Janicule,mais la revendeuse à la toilette y couve des yeux lalorette exactement comme l’entremetteuse Staphylaguettait la vierge Planesium. La barrière du Combatn’est pas un Colisée, mais on y est féroce comme siCésar regardait. L’hôtesse syrienne a plus de grâceque la mère Saguet, mais, si Virgile hantait le cabaretromain, David d’Angers, Balzac et Charlet se sontattablés à la gargote parisienne. Paris règne. Lesgénies y flamboient, les queues rouges y prospèrent.Adonaï y passe sur son char aux douze roues detonnerre et d’éclairs; Silène y fait son entrée sur sabourrique. Silène, lisez Ramponneau.Paris est synonyme de Cosmos. Paris est Athènes,Rome, Sybaris, Jérusalem, Pantin. Toutes lescivilisations y sont en abrégé, toutes les barbariesaussi. Paris serait bien fâché de n’avoir pas uneguillotine.Un peu de place de Grève est bon. Que seraittoute cette fête éternelle sans cet assaisonnement?Nos lois y ont sagement pourvu, et, grâce à elles, cecouperet s’égoutte sur ce mardi gras.III, 1, 11Railler, régnerDe limite à Paris, point. Aucune ville n’a eu cettedomination qui bafoue parfois ceux qu’elle subjugue.Vous plaire, ô Athéniens! s’écriait Alexandre. Paris faitplus que la loi, il fait la mode; Paris fait plus que lamode, il fait la routine. Paris peut être bête si bon luisemble; il se donne quelquefois ce luxe; alorsl’univers est bête avec lui; puis Paris se réveille, sefrotte les yeux, dit : Suis-je stupide! et éclate de rire àla face du genre humain. Quelle merveille qu’une telleville! Chose étrange que ce grandiose et ce burlesquefassent bon voisinage, que toute cette majesté ne soitpas dérangée par toute cette parodie, et que la mêmebouche puisse souffler aujourd’hui dans le clairon dujugement dernier et demain dans la flûte à l’oignon!Paris a une jovialité souveraine. Sa gaîté est de lafoudre et sa farce tient un sceptre. Son ouragan sortparfois d’une grimace. Ses explosions, ses journées,ses chefs-d’œuvre, ses prodiges, ses épopées, vont aubout de l’univers, et ses coq-à-l’âne aussi. Son rire estune bouche de volcan qui éclabousse toute la terre.Ses lazzis sont des flammèches. Il impose auxpeuples ses caricatures aussi bien que son idéal; lesplus hauts monuments de la civilisation humaineacceptent ses ironies et prêtent leur éternité à sespolissonneries. Il est superbe; il a un prodigieux 14juillet qui délivre le globe; il fait faire le serment duJeu de Paume à toutes les nations; sa nuit du 4 aoûtdissout en trois heures mille ans de féodalité; il fait desa logique le muscle de la volonté unanime; il semultiplie sous toutes les formes du sublime; il emplitde sa lueur Washington, Kosciusko, Bolivar, Botzaris,Riego, Bem, Manin, Lopez, John Brown, Garibaldi; ilest partout où l’avenir s’allume, à Boston en 1779, àl’île de Léon en 1820, à Pesth en 1848, à Palerme en1860; il chuchote le puissant mot d’ordre : Liberté, àl’oreille des abolitionnistes américains groupés au bacde Harper’s Ferry, et à l’oreille des patriotesd’Ancône assemblés dans l’ombre aux Archi, devantl’auberge Gozzi, au bord de la mer; il crée Canaris; ilcrée Quiroga; il crée Pisacane; il rayonne le grand surla terre; c’est en allant où son souffle les pousse, queByron meurt à Missolonghi et que Mazet meurt àBarcelone; il est tribune sous les pieds de Mirabeau etcratère sous les pieds de Robespierre; ses livres, sonthéâtre, son art, sa science, sa littérature, saphilosophie, sont les manuels du genre humain; il aPascal, Régnier, Corneille, Descartes, Jean-Jacques;Voltaire pour toutes les minutes, Molière pour tousles siècles; il fait parler sa langue à la boucheuniverselle, et cette langue devient le Verbe; ilconstruit dans tous les esprits l’idée de progrès, lesdogmes libérateurs qu’il forge sont pour lesgénérations des épées de chevet, et c’est avec l’âmede ses penseurs et de ses poètes que sont faits depuis1789 tous les héros de tous les peuples; cela nel’empêche pas de gaminer; et ce génie énorme qu’onappelle Paris, tout en transfigurant le monde par salumière, charbonne le nez de Bouginier au mur dutemple de Thésée et écrit Crédeville voleur sur lespyramides.Paris montre toujours les dents; quand il negronde pas, il rit.Tel est ce Paris. Les fumées de ses toits sont lesidées de l’univers. Tas de boue et de pierres si l’onveut, mais par-dessus tout, être moral. Il est plus quegrand, il est immense. Pourquoi? parce qu’il ose.Oser; le progrès est à ce prix.Toutes les conquêtes sublimes sont plus ou moinsdes prix de hardiesse. Pour que la Révolution soit, ilne suffit pas que Montesquieu la pressente, queDiderot la prêche, que Beaumarchais l’annonce, queCondorcet la calcule, qu’Arouet la prépare, queRousseau la prémédite; il faut que Danton l’ose.Le cri : Audace! est un Fiat Lux. Il faut, pour lamarche en avant du genre humain, qu’il y ait sur lessommets en permanence de fières leçons de courage.Les témérités éblouissent l’histoire et sont une desgrandes clartés de l’homme. L’aurore ose quand ellese lève. Tenter, braver, persister, persévérer, s’êtrefidèle à soi-même, prendre corps à corps le destin,étonner la catastrophe par le peu de peur qu’elle nousfait, tantôt affronter la puissance injuste, tantôtinsulter la victoire ivre, tenir bon, tenir tête; voilàl’exemple dont les peuples ont besoin, et la lumièrequi les électrise. Le même éclair formidable va de latorche de Prométhée au brûle-gueule de Cambronne.III, 1, 12L’avenir latent dans le peupleQuant au peuple parisien, même homme fait, il esttoujours le gamin; peindre l’enfant, c’est peindre laville; et c’est pour cela que nous avons étudié cet aigledans ce moineau franc.C’est surtout dans les faubourgs, insistons-y, que larace parisienne apparaît; là est le pur sang; là est lavraie physionomie; là ce peuple travaille et souffre, etla souffrance et le travail sont les deux figures del’homme. Il y a là des quantités profondes d’êtresinconnus où fourmillent les types les plus étrangesdepuis le déchargeur de la Râpée jusqu’àl’équarrisseur de Montfaucon. Fex urbis, s’écrieCicéron; mob, ajoute Burke indigné; tourbe,multitude, populace. Ces mots-là sont vite dits. Maissoit. Qu’importe? qu’est-ce que cela fait qu’ils aillentpieds nus? Ils ne savent pas lire; tant pis. Lesabandonnerez-vous pour cela? leur ferez-vous de leurdétresse une malédiction? la lumière ne peut-ellepénétrer ces masses? Revenons à ce cri : Lumière! etobstinons-nous-y! Lumière! lumière! – Qui sait si cesopacités ne deviendront pas transparentes? lesrévolutions ne sont-elles pas des transfigurations?Allez, philosophes, enseignez, éclairez, allumez,pensez haut, parlez haut, courez joyeux au grandsoleil, fraternisez avec les places publiques, annoncezles bonnes nouvelles, prodiguez les alphabets,proclamez les droits, chantez les Marseillaises, semezles enthousiasmes, arrachez des branches vertes auxchênes. Faites de l’idée un tourbillon. Cette foulepeut être sublimée. Sachons nous servir de ce vasteembrasement des principes et des vertus qui pétille,éclate et frissonne à de certaines heures. Ces piedsnus, ces bras nus, ces haillons, ces ignorances, cesabjections, ces ténèbres, peuvent être employés à laconquête de l’idéal. Regardez à travers le peuple etvous apercevrez la vérité. Ce vil sable que vousfoulez aux pieds, qu’on le jette dans la fournaise, qu’ily fonde et qu’il y bouillonne, il deviendra cristalsplendide, et c’est grâce à lui que Galilée et Newtondécouvriront les astres.III, 1, 13Le petit GavrocheHuit ou neuf ans environ après les événementsracontés dans la deuxième partie de cette histoire, onremarquait sur le boulevard du Temple et dans lesrégions du Château-d’Eau, un petit garçon de onze àdouze ans qui eût assez correctement réalisé cet idéaldu gamin ébauché plus haut, si, avec le rire de sonâge sur les lèvres, il n’eût pas eu le cœur absolumentsombre et vide. Cet enfant était bien affublé d’unpantalon d’homme, mais il ne le tenait pas de sonpère, et d’une camisole de femme, mais il ne la tenaitpas de sa mère. Des gens quelconques l’avaienthabillé de chiffons par charité. Pourtant il avait unpère et une mère. Mais son père ne songeait pas à luiet sa mère ne l’aimait point. C’était un de ces enfantsdignes de pitié entre tous qui ont père et mère et quisont orphelins.Cet enfant ne se sentait jamais si bien que dans larue. Le pavé lui était moins dur que le cœur de samère.Ses parents l’avaient jeté dans la vie d’un coup depied.Il avait tout bonnement pris sa volée.C’était un garçon bruyant, blême, leste, éveillé,goguenard, à l’air vivace et maladif. Il allait, venait,chantait, jouait à la fayousse, grattait les ruisseaux,volait un peu, mais comme les chats et lespassereaux, gaîment, riait quand on l’appelait galopin,se fâchait quand on l’appelait voyou. Il n’avait pas degîte, pas de pain, pas de feu, pas d’amour; mais il étaitjoyeux parce qu’il était libre.Quand ces pauvres êtres sont des hommes,presque toujours la meule de l’ordre social lesrencontre et les broie, mais tant qu’ils sont enfants, ilséchappent, étant petits. Le moindre trou les sauve.Pourtant, si abandonné que fût cet enfant, ilarrivait parfois, tous les deux ou trois mois, qu’ildisait : Tiens, je vas voir maman! Alors il quittait leboulevard, le Cirque, la Porte Saint-Martin,descendait aux quais, passait les ponts, gagnait lesfaubourgs, atteignait la Salpêtrière, et arrivait où?Précisément à ce double numéro 50-52 que le lecteurconnaît, à la masure Gorbeau.A cette époque, la masure 50-52, habituellementdéserte et éternellement décorée de l’écriteau :« Chambres à louer », se trouvait, chose rare, habitéepar plusieurs individus qui, du reste, comme cela esttoujours à Paris, n’avaient aucun lien ni aucunrapport entre eux. Tous appartenaient à cette classeindigente qui commence à partir du dernier petitbourgeois gêné et qui se prolonge de misère enmisère dans les bas-fonds de la société jusqu’à cesdeux êtres auxquels toutes les choses matérielles de lacivilisation viennent aboutir, l’égoutier qui balaye laboue et le chiffonnier qui ramasse les guenilles.La « principale locataire » du temps de JeanValjean était morte et avait été remplacée par unetoute pareille. Je ne sais quel philosophe a dit : On nemanque jamais de vieilles femmes.Cette nouvelle vieille s’appelait madame Burgon,et n’avait rien de remarquable dans sa vie qu’unedynastie de trois perroquets, lesquels avaientsuccessivement régné sur son âme.Les plus misérables entre ceux qui habitaient lamasure étaient une famille de quatre personnes, lepère, la mère et deux filles déjà assez grandes, tous lesquatre logés dans le même galetas, une de ces cellulesdont nous avons déjà parlé.Cette famille n’offrait au premier abord rien detrès particulier que son extrême dénuement; le pèreen louant la chambre avait dit s’appeler Jondrette.Quelque temps après son emménagement qui avaitsingulièrement ressemblé, pour emprunterl’expression mémorable de la principale locataire, àl’entrée de rien du tout, ce Jondrette avait dit à cettefemme qui, comme sa devancière, était en mêmetemps portière et balayait l’escalier : – Mère une telle,si quelqu’un venait par hasard demander un polonaisou un italien, ou peut-être un espagnol, ce serait moi.Cette famille était la famille du joyeux va-nu-pieds.Il y arrivait et il trouvait la pauvreté, la détresse, et, cequi est plus triste, aucun sourire; le froid dans l’âtre etle froid dans les cœurs. Quand il entrait, on luidemandait : – D’où viens-tu? Il répondait : – De larue. Quand il s’en allait, on lui demandait : – Où vas?tu? Il répondait : – Dans la rue. Sa mère lui disait : –Qu’est-ce que tu viens faire ici?Cet enfant vivait dans cette absence d’affectioncomme ces herbes pâles qui viennent dans les caves.Il ne souffrait pas d’être ainsi et n’en voulait àpersonne. Il ne savait pas au juste comment devaientêtre un père et une mère.Du reste sa mère aimait ses sœurs.Nous avons oublié de dire que sur le boulevard duTemple on nommait cet enfant le petit Gavroche.Pourquoi s’appelait-il Gavroche? Probablement parceque son père s’appelait Jondrette.Casser le fil semble être l’instinct de certainesfamilles misérables.La chambre que les Jondrette habitaient dans lamasure Gorbeau était la dernière au bout du corridor.La cellule d’à côté était occupée par un jeune hommetrès pauvre qu’on nommait monsieur Marius.Disons ce que c’était que monsieur Marius.LIVRE DEUXIÈMELEGRAND BOURGEOISIII, 2, 1Quatre-vingt-dix anset trente-deux dentsRue Boucherat, rue de Normandie et rue deSaintonge, il existe encore quelques anciens habitantsqui ont gardé le souvenir d’un bonhomme appelé M.Gillenormand, et qui en parlent avec complaisance.Ce bonhomme était vieux quand ils étaient jeunes.Cette silhouette, pour ceux qui regardentmélancoliquement ce vague fourmillement d’ombresqu’on nomme le passé, n’a pas encore tout à faitdisparu du labyrinthe des rues voisines du Templeauxquelles, sous Louis XIV, on a attaché les noms detoutes les provinces de France absolument commeon a donné de nos jours aux rues du nouveauquartier Tivoli les noms de toutes les capitalesd’Europe; progression, soit dit en passant, où estvisible le progrès.M. Gillenormand, lequel était on ne peut plusvivant en 1831, était un de ces hommes devenuscurieux à voir uniquement à cause qu’ils ontlongtemps vécu, et qui sont étranges parce qu’ils ontjadis ressemblé à tout le monde et que maintenant ilsne ressemblent plus à personne. C’était un vieillardparticulier, et bien véritablement l’homme d’un autreâge, le vrai bourgeois complet et un peu hautain dudix-huitième siècle, portant sa bonne vieillebourgeoisie de l’air dont les marquis portaient leurmarquisat. Il avait dépassé quatre-vingt-dix ans,marchait droit, parlait haut, voyait clair, buvait sec,mangeait, dormait et ronflait. Il avait ses trente-deuxdents. Il ne mettait de lunettes que pour lire. Il étaitd’humeur amoureuse, mais disait que depuis unedizaine d’années il avait décidément et tout à faitrenoncé aux femmes. Il ne pouvait plus plaire, disait?il; il n’ajoutait pas : Je suis trop vieux, mais : Je suistrop pauvre. Il disait : Si je n’étais pas ruiné... héée! –Il ne lui restait en effet qu’un revenu d’environquinze mille livres. Son rêve était de faire un héritageet d’avoir cent mille francs de rente pour avoir desmaîtresses. Il n’appartenait point, comme on voit, àcette variété malingre d’octogénaires qui, comme M.de Voltaire, ont été mourants toute leur vie; ce n’étaitpas une longévité de pot fêlé; ce vieillard gaillards’était toujours bien porté. Il était superficiel, rapide,aisément courroucé. Il entrait en tempête à toutpropos, le plus souvent à contresens du vrai. Quandon le contredisait, il levait la canne; il battait les genscomme au grand siècle. Il avait une fille de cinquanteans passés, non mariée, qu’il rossait très fort quand ilse mettait en colère, et qu’il eût volontiers fouettée.Elle lui faisait l’effet d’avoir huit ans. Il souffletaiténergiquement ses domestiques et disait : Ah!carogne! Un de ses jurons était : Par la pantoufloche dela pantouflochade! Il avait des tranquillités singulières; ilse faisait raser tous les jours par un barbier qui avaitété fou et qui le détestait, étant jaloux de M.Gillenormand à cause de sa femme, jolie barbièrecoquette. M. Gillenormand admirait son proprediscernement en toute chose, et se déclarait trèssagace; voici un de ses mots : « J’ai, en vérité, quelquepénétration; je suis de force à dire, quand une puceme pique, de quelle femme elle me vient.» Les motsqu’il prononçait le plus souvent, c’étaient : l’hommesensible, et : la nature. Il ne donnait pas à ce derniermot la grande acception que notre époque lui arendue. Mais il le faisait entrer à sa façon dans sespetites satires du coin du feu : – La nature, disait-il,pour que la civilisation ait un peu de tout, lui donnejusqu’à des spécimens de barbarie amusante.L’Europe a des échantillons de l’Asie et de l’Afrique,en petit format. Le chat est un tigre de salon, lelézard est un crocodile de poche. Les danseuses del’Opéra sont des sauvagesses roses. Elles ne mangentpas les hommes, elles les grugent. Ou bien, lesmagiciennes! elles les changent en huîtres, et lesavalent. Les caraïbes ne laissent que les os, elles nelaissent que l’écaille. Telles sont nos mœurs. Nous nedévorons pas, nous rongeons; nous n’exterminonspas, nous griffons.III, 2, 2Tel maître, tel logisIl demeurait au Marais, rue des Filles-du-Calvaire,numéro 6. La maison était à lui. Cette maison a étédémolie et rebâtie depuis, et le chiffre en aprobablement été changé dans ces révolutions denumérotage que subissent les rues de Paris. Iloccupait un vieil et vaste appartement au premier,entre la rue et des jardins, meublé jusqu’aux plafondsde grandes tapisseries des Gobelins et de Beauvaisreprésentant des bergerades; les sujets des plafonds etdes panneaux étaient répétés en petit sur les fauteuils.Il enveloppait son lit d’un vaste paravent à neuffeuilles en laque de Coromandel. De longs rideauxdiffus pendaient aux croisées et y faisaient de grandsplis cassés très magnifiques. Le jardin immédiatementsitué sous ses fenêtres se rattachait à celle d’entreelles qui faisait l’angle au moyen d’un escalier dedouze ou quinze marches fort allégrement monté etdescendu par ce bonhomme. Outre une bibliothèquecontiguë à sa chambre, il avait un boudoir auquel iltenait fort, réduit galant tapissé d’une magnifiquetenture de paille fleurdelysée et fleurie faite sur lesgalères de Louis XIV et commandée par M. deVivonne à ses forçats pour sa maîtresse. M.Gillenormand avait hérité cela d’une farouchegrand’tante maternelle, morte centenaire. Il avait eudeux femmes. Ses manières tenaient le milieu entrel’homme de cour qu’il n’avait jamais été et l’hommede robe qu’il aurait pu être. Il était gai, et caressantquand il voulait. Dans sa jeunesse, il avait été de ceshommes qui sont toujours trompés par leur femmeet jamais par leur maîtresse, parce qu’ils sont à la foisles plus maussades maris et les plus charmantsamants qu’il y ait. Il était connaisseur en peinture. Ilavait dans sa chambre un merveilleux portrait d’on nesait qui, peint par Jordaens, fait à grands coups debrosse, avec des millions de détails, à la façon fouilliset comme au hasard. Le vêtement de M.Gillenormand n’était pas l’habit Louis XV, ni mêmel’habit Louis XVI; c’était le costume des incroyablesdu Directoire. Il s’était cru tout jeune jusque-là etavait suivi les modes. Son habit était en drap léger,avec de spacieux revers, une longue queue de morueet de larges boutons d’acier. Avec cela la culottecourte et les souliers à boucles. Il mettait toujours lesmains dans ses goussets. Il disait avec autorité : Larévolution française est un tas de chenapans.III, 2, 3Luc-EspritA l’âge de seize ans, un soir, à l’Opéra, il avait eul’honneur d’être lorgné à la fois par deux beautésalors mûres et célèbres et chantées par Voltaire, laCamargo et la Sallé. Pris entre deux feux, il avait faitune retraite héroïque vers une petite danseuse filletteappelée Nahenry, qui avait seize ans comme lui,obscure comme un chat et dont il était amoureux. Ilabondait en souvenirs. Il s’écriait : – Qu’elle étaitjolie, cette Guimard-Guimardini-Guimardinette, ladernière fois que je l’ai vue à Longchamps, frisée ensentiments soutenus, avec ses venez-y-voir enturquoises, sa robe couleur de gens nouvellementarrivés, et son manchon d’agitation!– Il avait portédans son adolescence une veste de Nain-Londrindont il parlait volontiers et avec effusion. – J’étaisvêtu comme un turc du Levant levantin, disait-il.Madame de Boufflers, l’ayant vu par hasard quand ilavait vingt ans, l’avait qualifié « un fol charmant ». Ilse scandalisait de tous les noms qu’il voyait dans lapolitique et au pouvoir, les trouvant bas et bourgeois.Il lisait les journaux, les papiers nouvelles, les gazettes,comme il disait, en étouffant des éclats de rire. Oh!disait-il, quelles sont ces gens-là! Corbière! Humann!Casimir Périer! cela vous est ministre. Je me figurececi dans un journal : M. Gillenormand, ministre! ceserait farce. Eh bien! ils sont si bêtes que ça irait! Ilappelait allégrement toutes choses par le mot propreou malpropre et ne se gênait pas devant les femmes.Il disait des grossièretés, des obscénités et desordures avec je ne sais quoi de tranquille et de peuétonné qui était élégant. C’était le sans-façon de sonsiècle. Il est à remarquer que le temps des périphrasesen vers a été le temps des crudités en prose. Sonparrain avait prédit qu’il serait un homme de génie, etlui avait donné ces deux prénoms significatifs : Luc?Esprit.III, 2, 4Aspirant centenaireIl avait eu des prix en son enfance au collège deMoulins où il était né, et il avait été couronné de lamain du duc de Nivernais qu’il appelait le duc deNevers. Ni la Convention ni la mort de Louis XVI,ni Napoléon, ni le retour des Bourbons, rien n’avaitpu effacer le souvenir de ce couronnement. Le duc deNevers était pour lui la grande figure du siècle. Quelcharmant grand seigneur, disait-il, et qu’il avait bonair avec son cordon bleu! Aux yeux de M.Gillenormand, Catherine II avait réparé le crime dupartage de la Pologne en achetant pour trois milleroubles le secret de l’élixir d’or à Bestuchef. Là-dessus, il s’animait : – L’élixir d’or, s’écriait-il, lateinture jaune de Bestuchef, les gouttes du généralLamotte, c’était, au dix-huitième siècle, à un louis leflacon d’une demi-once, le grand remède auxcatastrophes de l’amour, la panacée contre Vénus.Louis XV en envoyait deux cents flacons au pape. –On l’eût fort exaspéré et mis hors des gonds si on luieût dit que l’élixir d’or n’est autre chose que leperchlorure de fer. M. Gillenormand adorait lesBourbons et avait en horreur 1789; il racontait sanscesse de quelle façon il s’était sauvé dans la Terreur,et comment il lui avait fallu bien de la gaîté et bien del’esprit pour ne pas avoir la tête coupée. Si quelquejeune homme s’avisait de faire devant lui l’éloge de larépublique, il devenait bleu et s’irritait à s’évanouir.Quelquefois il faisait allusion à son âge dequatrevingt-dix ans, et disait : J’espère bien que je neverrai pas deux fois quatrevingt-treize. D’autres fois, ilsignifiait aux gens qu’il entendait vivre cent ans.III, 2, 5Basque et NicoletteIl avait des théories. En voici une : « Quand unhomme aime passionnément les femmes, et qu’il alui-même une femme à lui dont il se soucie peu, laide,revêche, légitime, pleine de droits, juchée sur le codeet jalouse au besoin, il n’a qu’une façon de s’en tireret d’avoir la paix; c’est de laisser à sa femme lescordons de la bourse. Cette abdication le fait libre. Lafemme s’occupe alors, se passionne au maniementdes espèces, s’y vert-de-grise les doigts, entreprendl’élève des métayers et le dressage des fermiers,convoque les avoués, préside les notaires, harangueles tabellions, visite les robins, suit les procès, rédigeles baux, dicte les contrats, se sent souveraine, vend,achète, règle, jordonne, promet et compromet, lie etrésilie, cède, concède et rétrocède, arrange, dérange,thésaurise, prodigue; elle fait des sottises, bonheurmagistral et personnel, et cela console. Pendant queson mari la dédaigne, elle a la satisfaction de ruinerson mari. » Cette théorie, M. Gillenormand se l’étaitappliquée, et elle était devenue son histoire. Safemme, la deuxième, avait administré sa fortune detelle façon qu’il restait à M. Gillenormand, quand unbeau jour il se trouva veuf, juste de quoi vivre, enplaçant presque tout en viager, une quinzaine de millefrancs de rente dont les trois quarts devaients’éteindre avec lui. Il n’avait pas hésité, peupréoccupé du souci de laisser un héritage. D’ailleurs ilavait vu que les patrimoines avaient des aventures, et,par exemple, devenaient des biens nationaux; il avaitassisté aux avatars du tiers consolidé, et il croyait peuau Grand-Livre. – Rue Quincampoix que tout cela! disait?il. Sa maison de la rue des Filles-du-Calvaire, nousl’avons dit, lui appartenait. Il avait deux domestiques,« un mâle et un femelle ». Quand un domestiqueentrait chez lui, M. Gillenormand le rebaptisait. Ildonnait aux hommes le nom de leur province :Nîmois, Comtois, Poitevin, Picard. Son dernier valetétait un gros homme fourbu et poussif de cinquante?cinq ans, incapable de courir vingt pas, mais commeil était né à Bayonne, M. Gillenormand l’appelaitBasque. Quant aux servantes, toutes s’appelaient chezlui Nicolette (même la Magnon dont il sera questionplus loin). Un jour une fière cuisinière, cordon bleu,de haute race de concierges, se présenta. – Combienvoulez-vous gagner de gages par mois? lui demandaM. Gillenormand. – Trente francs. – Comment vousnommez-vous? – Olympie. – Tu auras cinquantefrancs, et tu t’appelleras Nicolette.III, 2, 6Où l’on entrevoit la Magnonet ses deux petitsChez M. Gillenormand la douleur se traduisait encolère; il était furieux d’être désespéré. Il avait tousles préjugés et prenait toutes les licences. Une deschoses dont il composait son relief extérieur et sasatisfaction intime, c’était, nous venons de l’indiquer,d’être resté vert-galant, et de passer énergiquementpour tel. Il appelait cela avoir « royale renommée ».La royale renommée lui attirait parfois de singulièresaubaines. Un jour on apporta chez lui dans unebourriche, comme une cloyère d’huîtres, un grosgarçon nouveau-né, criant le diable et dûmentemmitouflé de langes, qu’une servante chassée sixmois auparavant lui attribuait. M. Gillenormand avaitalors ses parfaits quatre-vingt-quatre ans. Indignationet clameur dans l’entourage. Et à qui cette effrontéedrôlesse espérait-elle faire accroire cela? Quelleaudace! quelle abominable calomnie! M.Gillenormand, lui, n’eut aucune colère. Il regarda lemaillot avec l’aimable sourire d’un bonhomme flattéde la calomnie, et dit à la cantonade : «– Eh bien,quoi? qu’est-ce? qu’y a-t-il? qu’est-ce qu’il y a? vousvous ébahissez bellement, et, en vérité, commeaucunes personnes ignorantes. Monsieur le ducd’Angoulême, bâtard de sa majesté Charles IX, semaria à quatre-vingt-cinq ans avec une péronnelle dequinze ans; monsieur Virginal, marquis d’Alluye,frère du cardinal de Sourdis, archevêque deBordeaux, eut à quatre-vingt-trois ans d’une fille dechambre de madame la présidente Jacquin un fils, unvrai fils d’amour, qui fut chevalier de Malte etconseiller d’état d’épée; un des grands hommes de cesiècle-ci, l’abbé Tabaraud, est fils d’un homme dequatre-vingt-sept ans. Ces choses-là n’ont rien qued’ordinaire. Et la Bible donc! Sur ce, je déclare que cepetit monsieur n’est pas de moi. Qu’on en prennesoin. Ce n’est pas sa faute.» – Le procédé étaitdébonnaire. La créature, celle-là qui se nommaitMagnon, lui fit un deuxième envoi l’année d’après.C’était encore un garçon. Pour le coup, M.Gillenormand capitula. Il remit à la mère les deuxmioches, s’engageant à payer pour leur entretienquatre-vingts francs par mois, à la condition queladite mère ne recommencerait plus. Il ajouta :« J’entends que la mère les traite bien. Je les irai voirde temps en temps. » Ce qu’il fit. Il avait eu un frèreprêtre, lequel avait été trente-trois ans recteur del’académie de Poitiers, et était mort à soixante-dix?neuf ans. Je l’ai perdu jeune, disait-il. Ce frère, dont ilest resté peu de souvenir, était un paisible avare qui,étant prêtre, se croyait obligé de faire l’aumône auxpauvres qu’il rencontrait, mais il ne leur donnaitjamais que des monnerons ou des sous démonétisés,trouvant ainsi moyen d’aller en enfer par le chemindu paradis. Quant à M. Gillenormand aîné, il nemarchandait pas l’aumône et donnait volontiers, etnoblement. Il était bienveillant, brusque, charitable, ets’il eût été riche, sa pente eût été le magnifique. Ilvoulait que tout ce qui le concernait fût faitgrandement, même les friponneries. Un jour, dansune succession, ayant été dévalisé par un hommed’affaires d’une manière grossière et visible, il jetacette exclamation solennelle : – « Fi! c’estmalproprement fait! j’ai vraiment honte de cesgrivèleries. Tout a dégénéré dans ce siècle, même lescoquins. Morbleu! ce n’est pas ainsi qu’on doit volerun homme de ma sorte. Je suis volé comme dans unbois, mais mal volé. Sylvae sint consule dignae! »– Il avaiteu, nous l’avons dit, deux femmes; de la première unefille qui était restée fille, et de la seconde une autrefille, morte vers l’âge de trente ans, laquelle avaitépousé par amour ou par hasard ou autrement unsoldat de fortune qui avait servi dans les armées de larépublique et de l’empire, avait eu la croix àAusterlitz et avait été fait colonel à Waterloo. C’est lahonte de ma famille, disait le vieux bourgeois. Il prenaitforce tabac, et avait une grâce particulière àchiffonner son jabot de dentelle d’un revers de main.Il croyait fort peu en Dieu.III, 2, 7Règle : ne recevoir personneque le soirTel était M. Luc-Esprit Gillenormand, lequeln’avait point perdu ses cheveux, plutôt gris queblancs, et était toujours coiffé en oreilles de chien. Ensomme, et avec tout cela, vénérable.Il tenait du dix-huitième siècle : frivole et grand.Dans les premières années de la restauration, M.Gillenormand, qui était encore jeune, – il n’avait quesoixante-quatorze ans en 1814, – avait habité lefaubourg Saint-Germain, rue Servandoni, près Saint?Sulpice. Il ne s’était retiré au Marais qu’en sortant dumonde, bien après ses quatre-vingts ans sonnés.Et en sortant du monde, il s’était muré dans seshabitudes. La principale, et où il était invariable,c’était de tenir sa porte absolument fermée le jour, etde ne jamais recevoir qui que ce soit, pour quelqueaffaire que ce fût, que le soir. Il dînait à cinq heures,puis sa porte était ouverte. C’était la mode de sonsiècle, et il n’en voulait point démordre. – Le jour estcanaille, disait-il, et ne mérite qu’un volet fermé. Lesgens comme il faut allument leur esprit quand lezénith allume ses étoiles. – Et il se barricadait pourtout le monde, fût-ce pour le roi. Vieille élégance deson temps.III, 2, 8Les deux ne font pas la paireQuant aux deux filles de M. Gillenormand, nousvenons d’en parler. Elles étaient nées à dix ansd’intervalle. Dans leur jeunesse elles s’étaient fort peuressemblé, et, par le caractère comme par le visage,avaient été aussi peu sœurs que possible. La cadetteétait une charmante âme tournée vers tout ce qui estlumière, occupée de fleurs, de vers et de musique,envolée dans des espaces glorieux, enthousiaste,éthérée, fiancée dès l’enfance dans l’idéal à une vaguefigure héroïque. L’aînée avait aussi sa chimère; ellevoyait dans l’azur un fournisseur, quelque bon grosmunitionnaire bien riche, un mari splendidementbête, un million fait homme, ou bien un préfet; lesréceptions de la préfecture, un huissier d’antichambrechaîne au cou, les bals officiels, les harangues de lamairie, être « madame la préfète », cela tourbillonnaitdans son imagination. Les deux sœurs s’égaraientainsi, chacune dans son rêve, à l’époque où ellesétaient jeunes filles. Toutes deux avaient des ailes,l’une comme un ange, l’autre comme une oie.Aucune ambition ne se réalise pleinement, ici-basdu moins. Aucun paradis ne devient terrestre àl’époque où nous sommes. La cadette avait épousél’homme de ses songes, mais elle était morte. L’aînéene s’était pas mariée.Au moment où elle fait son entrée dans l’histoireque nous racontons, c’était une vieille vertu, uneprude incombustible, un des nez les plus pointus etun des esprits les plus obtus qu’on pût voir. Détailcaractéristique : en dehors de la famille étroite,personne n’avait jamais su son petit nom. Onl’appelait mademoiselle Gillenormand l’aînée.En fait de cant, mademoiselle Gillenormandl’aînée eût rendu des points à une miss. C’était lapudeur poussée au noir. Elle avait un souveniraffreux dans sa vie; un jour, un homme avait vu sajarretière.L’âge n’avait fait qu’accroître cette pudeurimpitoyable. Sa guimpe n’était jamais assez opaque etne montait jamais assez haut. Elle multipliait lesagrafes et les épingles là où personne ne songeait àregarder. Le propre de la pruderie, c’est de mettred’autant plus de factionnaires que la forteresse estmoins menacée.Pourtant, explique qui pourra ces vieux mystèresd’innocence, elle se laissait embrasser sans déplaisirpar un officier de lanciers qui était son petit-neveu etqui s’appelait Théodule.En dépit de ce lancier favorisé, l’étiquette : Prude,sous laquelle nous l’avons classée, lui convenaitabsolument. Mlle Gillenormand était une espèced’âme crépusculaire. La pruderie est une demi-vertuet un demi-vice.Elle ajoutait à la pruderie le bigotisme, doublureassortie. Elle était de la confrérie de la Vierge, portaitun voile blanc à de certaines fêtes, marmottait desoraisons spéciales, révérait « le saint sang », vénérait« le sacré-cœur », restait des heures en contemplationdevant un autel rococo-jésuite dans une chapellefermée au commun des fidèles, et y laissait envolerson âme parmi de petites nuées de marbre et àtravers de grands rayons de bois doré.Elle avait une amie de chapelle, vieille viergecomme elle, appelée Mlle Vaubois, absolumenthébétée, et près de laquelle Mlle Gillenormand avait leplaisir d’être une aigle. En dehors des Agnus Dei etdes Ave Maria, Mlle Vaubois n’avait de lumières quesur les différentes façons de faire les confitures. MlleVaubois, parfaite en son genre, était l’hermine de lastupidité sans une seule tache d’intelligence.Disons-le, en vieillissant Mlle Gillenormand avaitplutôt gagné que perdu. C’est le fait des naturespassives. Elle n’avait jamais été méchante, ce qui estune bonté relative; et puis, les années usent les angles,et l’adoucissement de la durée lui était venu. Elle étaittriste d’une tristesse obscure dont elle n’avait pas elle?même le secret. Il y avait dans toute sa personne lastupeur d’une vie finie qui n’a pas commencé.Elle tenait la maison de son père. M.Gillenormand avait près de lui sa fille comme on a vuque monseigneur Bienvenu avait près de lui sa sœur.Ces ménages d’un vieillard et d’une vieille fille nesont point rares et ont l’aspect toujours touchant dedeux faiblesses qui s’appuient l’une sur l’autre.Il y avait en outre dans la maison, entre cettevieille fille et ce vieillard, un enfant, un petit garçontoujours tremblant et muet devant M. Gillenormand.M. Gillenormand ne parlait jamais à cet enfant qued’une voix sévère et quelquefois la canne levée : – Ici,monsieur. – Maroufle, polisson, approchez! – Répondez, drôle!– Que je vous voie, vaurien! etc., etc., etc. Il l’idolâtrait.C’était son petit-fils. Nous retrouverons cetenfant.LIVRE TROISIÈMELE GRAND-PÈREET LE PETIT-FILSIII, 3, 1Un ancien salonLorsque M. Gillenormand habitait la rueServandoni, il hantait plusieurs salons très bons ettrès nobles. Quoique bourgeois, M. Gillenormandétait reçu. Comme il avait deux fois de l’esprit,d’abord l’esprit qu’il avait, ensuite l’esprit qu’on luiprêtait, on le recherchait même, et on le fêtait. Iln’allait nulle part qu’à la condition d’y dominer. Il estdes gens qui veulent à tout prix l’influence et qu’ons’occupe d’eux; là où ils ne peuvent être oracles, ils sefont loustics. M. Gillenormand n’était pas de cettenature; sa domination dans les salons royalistes qu’ilfréquentait ne coûtait rien à son respect de lui-même.Il était oracle partout. Il lui arrivait de tenir tête à M.de Bonald, et même à M. Bengy-Puy-Vallée.Vers 1817, il passait invariablement deux après?midi par semaine dans une maison de son voisinage,rue Férou, chez madame la baronne de T., digne etrespectable personne dont le mari avait été, sousLouis XVI, ambassadeur de France à Berlin. Lebaron de T., qui de son vivant donnaitpassionnément dans les extases et les visionsmagnétiques, était mort ruiné dans l’émigration,laissant, pour toute fortune, en dix volumesmanuscrits reliés en maroquin rouge et dorés surtranche, des mémoires fort curieux sur Mesmer etson baquet. Madame de T. n’avait point publié lesmémoires par dignité, et se soutenait d’une petiterente, qui avait surnagé on ne sait comment. Madamede T. vivait loin de la cour, monde fort mêlé, disait-elle,dans un isolement noble, fier et pauvre. Quelquesamis se réunissaient deux fois par semaine autour deson feu de veuve et cela constituait un salon royalistepur. On y prenait le thé, et l’on y poussait, selon quele vent était à l’élégie ou au dithyrambe, desgémissements ou des cris d’horreur sur le siècle, surla charte, sur les buonapartistes, sur la prostitution ducordon bleu à des bourgeois, sur le jacobinisme deLouis XVIII, et l’on s’y entretenait tout bas desespérances que donnait Monsieur, depuis Charles X.On y accueillait avec des transports de joie deschansons poissardes où Napoléon était appeléNicolas. Des duchesses, les plus délicates et les pluscharmantes femmes du monde, s’y extasiaient sur descouplets comme celui-ci adressé « aux fédérés » :Renfoncez dans vos culottesLe bout d’ chemis’ qui vous pend.Qu’on n’ dis’ pas qu’ les patriotesOnt arboré l’ drapeau blanc!On s’y amusait à des calembours qu’on croyaitterribles, à des jeux de mots innocents qu’onsupposait venimeux, à des quatrains, même à desdistiques; ainsi sur le ministère Dessolles, cabinetmodéré dont faisaient partie MM. Decazes etDeserre :Pour raffermir le trône ébranlé sur sa base,Il faut changer de sol, et de serre et de case.Ou bien on y façonnait la liste de la chambre despairs, « chambre abominablement jacobine », et l’oncombinait sur cette liste des alliances de noms, demanière à faire, par exemple, des phrases commecelle-ci : Damas. Sabran. Gouvion Saint-Cyr. Le toutgaîment.Dans ce monde-là on parodiait la révolution. Onavait je ne sais quelles velléités d’aiguiser les mêmescolères en sens inverse. On chantait son petit ça ira :Ah! ça ira! ça ira! ça ira !Les buonapartist’ à la lanterne !Les chansons sont comme la guillotine; elles coupentindifféremment, aujourd’hui cette tête-ci, demaincelle-là. Ce n’est qu’une variante.Dans l’affaire Fualdès, qui est de cette époque,1816, on prenait parti pour Bastide et Jausion, parceque Fualdès était « buonapartiste ». On qualifiait leslibéraux, les frères et amis; c’était le dernier degré del’injure.Comme certains clochers d’église, le salon demadame la baronne de T. avait deux coqs. L’un étaitM. Gillenormand, l’autre était le comte de Lamothe?Valois, duquel on se disait à l’oreille avec une sorte deconsidération : Vous savez? C’est le Lamothe de l’affairedu collier. Les partis ont de ces amnisties singulières.Ajoutons ceci : dans la bourgeoisie, les situationshonorées s’amoindrissent par des relations tropfaciles; il faut prendre garde à qui l’on admet; demême qu’il y a perte de calorique dans le voisinage deceux qui ont froid, il y a diminution de considérationdans l’approche des gens méprisés. L’ancien monded’en haut se tenait au-dessus de cette loi-là comme detoutes les autres. Marigny, frère de la Pompadour, ases entrées chez M. le prince de Soubise. Quoique?non, parce que. Du Barry, parrain de la Vaubernier,est le très bien venu chez M. le maréchal deRichelieu. Ce monde-là, c’est l’olympe. Mercure et leprince de Guéménée y sont chez eux. Un voleur y estadmis, pourvu qu’il soit dieu.Le comte de Lamothe, qui, en 1815, était unvieillard de soixante-quinze ans, n’avait deremarquable que son air silencieux et sentencieux, safigure anguleuse et froide, ses manières parfaitementpolies, son habit boutonné jusqu’à la cravate et sesgrandes jambes toujours croisées dans un longpantalon flasque, couleur de terre de Sienne brûlée.Son visage était de la couleur de son pantalon.Ce M. de Lamothe était « compté » dans ce salon,à cause de sa « célébrité », et, chose étrange à dire,mais exacte, à cause du nom de Valois.Quant à M. Gillenormand, sa considération étaitabsolument de bon aloi. Il faisait autorité. Il avait,tout léger qu’il était et sans que cela coûtât rien à sagaîté, une certaine façon d’être, imposante, digne,honnête et bourgeoisement altière; et son grand âges’y ajoutait. On n’est pas impunément un siècle. Lesannées finissent par faire autour d’une tête unéchevellement vénérable.Il avait, en outre, de ces mots qui sont tout à faitl’étincelle de la vieille roche. Ainsi quand le roi dePrusse, après avoir restauré Louis XVIII, vint lui fairevisite sous le nom de comte de Ruppin, il fut reçu parle descendant de Louis XIV un peu comme marquisde Brandebourg et avec l’impertinence la plusdélicate. M. Gillenormand approuva. – Tous les rois quine sont pas le roi de France, dit-il, sont des rois de province.On fit un jour devant lui cette demande et cetteréponse : – A quoi donc a été condamné le rédacteurdu Courrier français? – A être suspendu. – Sus est detrop, observa M. Gillenormand. Des paroles de cegenre fondent une situation.A un Te Deum anniversaire du retour desBourbons, voyant passer M. de Talleyrand, il dit :Voilà Son Excellence le Mal.M. Gillenormand venait habituellementaccompagné de sa fille, cette longue mademoisellequi avait alors passé quarante ans et en semblaitcinquante, et d’un beau petit garçon de sept ans,blanc, rose, frais, avec des yeux heureux et confiants,lequel n’apparaissait jamais dans ce salon sansentendre toutes les voix bourdonner autour de lui :Qu’il est joli! quel dommage! pauvre enfant! Cetenfant était celui dont nous avons dit un mot tout àl’heure. On l’appelait – pauvre enfant – parce qu’ilavait pour père « un brigand de la Loire ».Ce brigand de la Loire était ce gendre de M.Gillenormand dont il a déjà été fait mention, et queM. Gillenormand qualifiait la honte de sa famille.III, 3, 2Un des spectres rougesde ce temps-làQuelqu’un qui aurait passé à cette époque dans lapetite ville de Vernon et qui s’y serait promené sur cebeau pont monumental auquel succédera bientôt,espérons-le, quelque affreux pont en fil de fer, auraitpu remarquer, en laissant tomber ses yeux du haut duparapet, un homme d’une cinquantaine d’annéescoiffé d’une casquette de cuir, vêtu d’un pantalon etd’une veste de gros drap gris, à laquelle était cousuquelque chose de jaune qui avait été un ruban rouge,chaussé de sabots, hâlé par le soleil, la face presquenoire et les cheveux presque blancs, une largecicatrice sur le front se continuant sur la joue, courbé,voûté, vieilli avant l’âge, se promenant à peu prèstout le jour, une bêche ou une serpe à la main, dansun de ces compartiments entourés de murs quiavoisinent le pont et qui bordent comme une chaînede terrasses la rive gauche de la Seine, charmantsenclos pleins de fleurs desquels on dirait, s’ils étaientbeaucoup plus grands : ce sont des jardins, et, s’ilsétaient un peu plus petits : ce sont des bouquets.Tous ces enclos aboutissent par un bout à la rivière etpar l’autre à une maison. L’homme en veste et ensabots dont nous venons de parler habitait vers 1817le plus étroit de ces enclos et la plus humble de cesmaisons. Il vivait là seul et solitaire, silencieusementet pauvrement, avec une femme ni jeune, ni vieille, nibelle, ni laide, ni paysanne, ni bourgeoise, qui leservait. Le carré de terre qu’il appelait son jardin étaitcélèbre dans la ville pour la beauté des fleurs qu’il ycultivait. Les fleurs étaient son occupation.A force de travail, de persévérance, d’attention etde seaux d’eau, il avait réussi à créer après le créateur,et il avait inventé de certaines tulipes et de certainsdahlias qui semblaient avoir été oubliés par la nature.Il était ingénieux; il avait devancé Soulange Bodindans la formation des petits massifs de terre debruyère pour la culture des rares et précieux arbustesd’Amérique et de Chine. Dès le point du jour, en été,il était dans ses allées, piquant, taillant, sarclant,arrosant, marchant au milieu de ses fleurs avec un airde bonté, de tristesse et de douceur, quelquefoisrêveur et immobile des heures entières, écoutant lechant d’un oiseau dans un arbre, le gazouillementd’un enfant dans une maison, ou bien les yeux fixésau bout d’un brin d’herbe sur quelque goutte derosée dont le soleil faisait une escarboucle. Il avaitune table fort maigre, et buvait plus de lait que devin. Un marmot le faisait céder, sa servante legrondait. Il était timide jusqu’à sembler farouche,sortait rarement, et ne voyait personne que lespauvres qui frappaient à sa vitre et son curé, l’abbéMabeuf, bon vieux homme. Pourtant si des habitantsde la ville ou des étrangers, les premiers venus,curieux de voir ses tulipes et ses roses, venaientsonner à sa petite maison, il ouvrait sa porte ensouriant. C’était le brigand de la Loire.Quelqu’un qui, dans le même temps, aurait lu lesmémoires militaires, les biographies, le Moniteur et lesbulletins de la grande armée, aurait pu être frappéd’un nom qui y revient assez souvent, le nom deGeorges Pontmercy. Tout jeune, ce GeorgesPontmercy était soldat au régiment de Saintonge. Larévolution éclata. Le régiment de Saintonge fit partiede l’armée du Rhin. Car les anciens régiments de lamonarchie gardèrent leurs noms de province mêmeaprès la chute de la monarchie, et ne furentembrigadés qu’en 1794. Pontmercy se battit à Spire, àWorms, à Neustadt, à Turkheim, à Alzey, à Mayenceoù il était des deux cents qui formaient l’arrière-gardede Houchard. Il tint, lui douzième, contre le corps duprince de Hesse, derrière le vieux rempartd’Andernach, et ne se replia sur le gros de l’arméeque lorsque le canon ennemi eut ouvert la brèchedepuis le cordon du parapet jusqu’au talus deplongée. Il était sous Kléber à Marchiennes et aucombat du Mont-Palissel où il eut le bras cassé d’unbiscaïen. Puis il passa à la frontière d’Italie, et il fut undes trente grenadiers qui défendirent le col de Tendeavec Joubert. Joubert en fut nommé adjudant-généralet Pontmercy sous-lieutenant. Pontmercy était à côtéde Berthier au milieu de la mitraille dans cettejournée de Lodi qui fit dire à Bonaparte : Berthier a étécanonnier, cavalier et grenadier. Il vit son ancien généralJoubert tomber à Novi, au moment où, le sabre levé,il criait : En avant! Ayant été embarqué avec sacompagnie pour les besoins de la campagne dans unepéniche qui allait de Gênes à je ne sais plus quel petitport de la côte, il tomba dans un guêpier de sept ouhuit voiles anglaises. Le commandant génois voulaitjeter les canons à la mer, cacher les soldats dansl’entre-pont et se glisser dans l’ombre comme naviremarchand. Pontmercy fit frapper les couleurstricolores à la drisse du mât de pavillon, et passafièrement sous le canon des frégates britanniques. Avingt lieues de là, son audace croissant, avec sapéniche il attaqua et captura un gros transport anglaisqui portait des troupes en Sicile, si chargé d’hommeset de chevaux que le bâtiment était bondé jusqu’auxhiloires. En 1805, il était de cette division Malher quienleva Günzbourg à l’archiduc Ferdinand. AWertingen, il reçut dans ses bras sous une grêle deballes le colonel Maupetit blessé mortellement à latête du 9e dragons. Il se distingua à Austerlitz danscette admirable marche en échelons faite sous le feude l’ennemi. Lorsque la cavalerie de la gardeimpériale russe écrasa un bataillon du 4e de ligne,Pontmercy fut de ceux qui prirent la revanche et quiculbutèrent cette garde. L’empereur lui donna lacroix. Pontmercy vit successivement faire prisonniersWurmser dans Mantoue, Mélas dans Alexandrie,Mack dans Ulm. Il fit partie du huitième corps de lagrande armée que Mortier commandait et quis’empara de Hambourg. Puis il passa dans le 55e deligne qui était l’ancien régiment de Flandre. A Eylau,il était dans le cimetière où l’héroïque capitaine LouisHugo, oncle de l’auteur de ce livre, soutint seul avecsa compagnie de quatre-vingt-trois hommes, pendantdeux heures, tout l’effort de l’armée ennemie.Pontmercy fut un des trois qui sortirent de cecimetière vivants. Il fut de Friedland. Puis il vitMoscou, puis la Bérésina, puis Lutzen, Bautzen,Dresde, Wachau, Leipsick, et les défilés deGelenhausen; puis Montmirail, Château-Thierry,Craon, les bords de la Marne, les bords de l’Aisne etla redoutable position de Laon. A Arnay-le-Duc,étant capitaine, il sabra dix cosaques et sauva, nonson général, mais son caporal. Il fut haché à cetteoccasion et on lui tira vingt-sept esquilles rien que dubras gauche. Huit jours avant la capitulation de Paris,il venait de permuter avec un camarade et d’entrerdans la cavalerie. Il avait ce qu’on appelait dansl’ancien régime la double-main, c’est-à-dire une aptitudeégale à manier, soldat, le sabre ou le fusil, officier, unescadron ou un bataillon. C’est de cette aptitude,perfectionnée par l’éducation militaire, que sont néescertaines armes spéciales, les dragons, par exemple,qui sont tout ensemble cavaliers et fantassins. Ilaccompagna Napoléon à l’île d’Elbe. A Waterloo ilétait chef d’escadron de cuirassiers dans la brigadeDubois. Ce fut lui qui prit le drapeau du bataillon deLunebourg. Il vint jeter le drapeau aux pieds del’empereur. Il était couvert de sang. Il avait reçu, enarrachant le drapeau, un coup de sabre à travers levisage. L’empereur, content, lui cria : Tu es colonel, tu esbaron, tu es officier de la légion d’honneur! Pontmercyrépondit : Sire, je vous remercie pour ma veuve. Une heureaprès, il tombait dans le ravin d’Ohain. Maintenantqu’était-ce que ce Georges Pontmercy? C’était cemême brigand de la Loire.On a déjà vu quelque chose de son histoire. AprèsWaterloo, Pontmercy, tiré, on s’en souvient, duchemin creux d’Ohain, avait réussi à regagnerl’armée, et s’était traîné d’ambulance en ambulancejusqu’aux cantonnements de la Loire.La restauration l’avait mis à la demi-solde, puisl’avait envoyé en résidence, c’est-à-dire ensurveillance, à Vernon. Le roi Louis XVIII,considérant comme non avenu tout ce qui s’était faitdans les Cent-Jours, ne lui avait reconnu ni sa qualitéd’officier de la légion d’honneur, ni son grade decolonel, ni son titre de baron. Lui de son côté nenégligeait aucune occasion de signer le colonel baronPontmercy. Il n’avait qu’un vieil habit bleu, et il nesortait jamais sans y attacher la rosette d’officier de lalégion d’honneur. Le procureur du roi le fit prévenirque le parquet le poursuivrait pour port « illégal » decette décoration. Quand cet avis lui fut donné par unintermédiaire officieux, Pontmercy répondit avec unamer sourire : Je ne sais point si c’est moi quin’entends plus le français, ou si c’est vous qui ne leparlez plus, mais le fait est que je ne comprends pas.– Puis il sortit huit jours de suite avec sa rosette. Onn’osa point l’inquiéter. Deux ou trois fois le ministrede la guerre et le général commandant le départementlui écrivirent avec cette suscription : A monsieur lecommandant Pontmercy. Il renvoya les lettres nondécachetées. En ce même moment, Napoléon àSainte-Hélène traitait de la même façon les missivesde sir Hudson Lowe adressées au général Bonaparte.Pontmercy avait fini, qu’on nous passe le mot, paravoir dans sa bouche la même salive que sonempereur.Il y avait ainsi à Rome des soldats carthaginoisprisonniers qui refusaient de saluer Flaminius et quiavaient un peu de l’âme d’Annibal.Un matin, il rencontra le procureur du roi dansune rue de Vernon, alla à lui et lui dit : – Monsieur leprocureur du roi, m’est-il permis de porter mabalafre?Il n’avait rien, que sa très chétive demi-solde dechef d’escadron. Il avait loué à Vernon la plus petitemaison qu’il avait pu trouver. Il y vivait seul, on vientde voir comment. Sous l’empire, entre deux guerres,il avait trouvé le temps d’épouser mademoiselleGillenormand. Le vieux bourgeois, indigné au fond,avait consenti en soupirant et en disant : Les plusgrandes familles y sont forcées. En 1815, madamePontmercy, femme du reste de tout point admirable,élevée et rare et digne de son mari, était morte,laissant un enfant. Cet enfant eût été la joie ducolonel dans sa solitude; mais l’aïeul avaitimpérieusement réclamé son petit-fils, déclarant que,si on ne le lui donnait pas, il le déshériterait. Le pèreavait cédé dans l’intérêt du petit, et ne pouvant avoirson enfant, il s’était mis à aimer les fleurs.Il avait du reste renoncé à tout, ne remuant ni neconspirant. Il partageait sa pensée entre les chosesinnocentes qu’il faisait et les choses grandes qu’ilavait faites. Il passait son temps à espérer un œillet ouà se souvenir d’Austerlitz.M. Gillenormand n’avait aucune relation avec songendre. Le colonel était pour lui « un bandit », et ilétait pour le colonel « une ganache ». M.Gillenormand ne parlait jamais du colonel, si ce n’estquelquefois pour faire des allusions moqueuses à « sabaronnie ». Il était expressément convenu quePontmercy n’essayerait jamais de voir son fils ni delui parler, sous peine qu’on le lui rendît chassé etdéshérité. Pour les Gillenormand, Pontmercy était unpestiféré. Ils entendaient élever l’enfant à leur guise.Le colonel eut tort peut-être d’accepter cesconditions, mais il les subit, croyant bien faire et nesacrifier que lui. L’héritage du père Gillenormandétait peu de chose, mais l’héritage de MlleGillenormand aînée était considérable. Cette tante,restée fille, était fort riche du côté maternel, et le filsde sa sœur était son héritier naturel.L’enfant, qui s’appelait Marius, savait qu’il avait unpère, mais rien de plus. Personne ne lui en ouvrait labouche. Cependant, dans le monde où son grand?père le menait, les chuchotements, les demi-mots, lesclins d’yeux, s’étaient fait jour à la longue jusque dansl’esprit du petit, il avait fini par comprendre quelquechose, et comme il prenait naturellement, par unesorte d’infiltration et de pénétration lente, les idées etles opinions qui étaient, pour ainsi dire, son milieurespirable, il en vint peu à peu à ne songer à son pèrequ’avec honte et le cœur serré.Pendant qu’il grandissait ainsi, tous les deux outrois mois, le colonel s’échappait, venait furtivementà Paris comme un repris de justice qui rompt son banet allait se poster le dimanche à Saint-Sulpice, àl’heure où la tante Gillenormand menait Marius à lamesse. Là, tremblant que la tante ne se retournât,caché derrière un pilier, immobile, n’osant respirer, ilregardait son enfant. Ce balafré avait peur de cettevieille fille.De là même était venue sa liaison avec le curé deVernon, M. l’abbé Mabeuf.Ce digne prêtre était frère d’un marguillier deSaint-Sulpice, lequel avait plusieurs fois remarqué cethomme contemplant cet enfant, et la cicatrice qu’ilavait sur la joue, et la grosse larme qu’il avait dans lesyeux. Cet homme qui avait si bien l’air d’un hommeet qui pleurait comme une femme avait frappé lemarguillier. Cette figure lui était restée dans l’esprit.Un jour étant allé à Vernon voir son frère, ilrencontra sur le pont le colonel Pontmercy etreconnut l’homme de Saint-Sulpice. Le marguillier enparla au curé, et tous deux sous un prétextequelconque firent une visite au colonel. Cette visiteen amena d’autres. Le colonel d’abord très fermé finitpar s’ouvrir, et le curé et le marguillier arrivèrent àsavoir toute l’histoire, et comment Pontmercysacrifiait son bonheur à l’avenir de son enfant. Celafit que le curé le prit en vénération et en tendresse, etle colonel de son côté prit en affection le curé.D’ailleurs, quand d’aventure ils sont sincères et bonstous les deux, rien ne se pénètre et ne s’amalgameplus aisément qu’un vieux prêtre et un vieux soldat.Au fond c’est le même homme. L’un s’est dévouépour la patrie d’en bas, l’autre pour la patrie d’enhaut; pas d’autre différence.Deux fois par an, au 1er janvier et à la Saint?Georges, Marius écrivait à son père des lettres dedevoir que sa tante dictait, et qu’on eût dit copiéesdans quelque formulaire; c’était tout ce que toléraitM. Gillenormand; et le père répondait des lettres forttendres que l’aïeul fourrait dans sa poche sans les lire.III, 3, 3RequiescantLe salon de madame de T. était tout ce que MariusPontmercy connaissait du monde. C’était la seuleouverture par laquelle il pût regarder dans la vie.Cette ouverture était sombre, et il lui venait par cettelucarne plus de froid que de chaleur, plus de nuit quede jour. Cet enfant, qui n’était que joie et lumière enentrant dans ce monde étrange, y devint en peu detemps triste, et, ce qui est plus contraire encore à cetâge, grave. Entouré de toutes ces personnesimposantes et singulières, il regardait autour de luiavec un étonnement sérieux. Tout se réunissait pouraccroître en lui cette stupeur. Il y avait dans le salonde madame de T. de vieilles nobles dames trèsvénérables qui s’appelaient Mathan, Noé, Lévis qu’onprononçait Lévi, Cambis qu’on prononçait Cambyse.Ces antiques visages et ces noms bibliques semêlaient dans l’esprit de l’enfant à son ancientestament qu’il apprenait par cœur, et quand ellesétaient là toutes, assises en cercle autour d’un feumourant, à peine éclairées par une lampe voilée devert, avec leurs profils sévères, leurs cheveux gris oublancs, leurs longues robes d’un autre âge dont on nedistinguait que les couleurs lugubres, laissant tomberà de rares intervalles des paroles à la foismajestueuses et farouches, le petit Marius lesconsidérait avec des yeux effarés, croyant voir, nondes femmes, mais des patriarches et des mages, nondes êtres réels, mais des fantômes.A ces fantômes se mêlaient plusieurs prêtres,habitués de ce salon vieux, et quelquesgentilshommes; le marquis de Sassenay, secrétaire descommandements de madame de Berry, le vicomte deValory, qui publiait sous le pseudonyme de Charles-Antoine des odes monorimes, le prince deBeauffremont qui, assez jeune, avait un chefgrisonnant et une jolie et spirituelle femme dont lestoilettes de velours écarlate à torsades d’or, fortdécolletées, effarouchaient ces ténèbres, le marquisde Coriolis d’Espinouse, l’homme de France quisavait le mieux « la politesse proportionnée », lecomte d’Amendre, bonhomme au mentonbienveillant, et le chevalier de Port-de-Guy, pilier dela bibliothèque du Louvre, dite le cabinet du roi. M.de Port-de-Guy, chauve et plutôt vieilli que vieux,contait qu’en 1793, âgé de seize ans, on l’avait mis aubagne comme réfractaire, et ferré avec unoctogénaire, l’évêque de Mirepoix, réfractaire aussi,mais comme prêtre, tandis que lui l’était commesoldat. C’était à Toulon. Leur fonction était d’aller lanuit ramasser sur l’échafaud les têtes et les corps desguillotinés du jour; ils emportaient sur leur dos cestroncs ruisselants, et leurs capes rouges de galériensavaient derrière leur nuque une croûte de sang, sèchele matin, humide le soir. Ces récits tragiquesabondaient dans le salon de madame de T.; et à forced’y maudire Marat, on y applaudissait Trestaillon.Quelques députés du genre introuvable y faisaientleur whist, M. Thibord du Chalard, M. Lemarchantde Gomicourt, et le célèbre railleur de la droite, M.Cornet-Dincourt. Le bailli de Ferrette, avec sesculottes courtes et ses jambes maigres, traversaitquelquefois ce salon en allant chez M. de Talleyrand.Il avait été le camarade de plaisirs de M. le comted’Artois, et à l’inverse d’Aristote accroupi sousCampaspe, il avait fait marcher la Guimard à quatrepattes, et de la sorte montré aux siècles unphilosophe vengé par un bailli.Quant aux prêtres, c’étaient l’abbé Halma, lemême à qui M. Larose, son collaborateur à la Foudre,disait : Bah! qui est-ce qui n’a pas cinquante ans? quelquesblancs-becs peut-être! l’abbé Letourneur, prédicateur duroi, l’abbé Frayssinous, qui n’était encore ni comte, niévêque, ni ministre, ni pair, et qui portait une vieillesoutane où il manquait des boutons, et l’abbéKeravenant, curé de Saint-Germain-des-Prés; plus lenonce du pape, alors monsignor Macchi, archevêquede Nisibis, plus tard cardinal, remarquable par sonlong nez pensif, et un autre monsignor ainsi intitulé :abbate Palmieri, prélat domestique, un des septprotonotaires participants du saint-siège, chanoine del’insigne basilique libérienne, avocat des saints,postulatore di santi, ce qui se rapporte aux affaires decanonisation et signifie à peu près : maître desrequêtes de la section du paradis; enfin deuxcardinaux, M. de la Luzerne et M. de Clermont?Tonnerre. M. le cardinal de la Luzerne était unécrivain et devait avoir, quelques années plus tard,l’honneur de signer dans le Conservateur des articlescôte à côte avec Chateaubriand; M. de Clermont?Tonnerre était archevêque de Toulouse et venaitsouvent en villégiature à Paris chez son neveu lemarquis de Tonnerre, qui a été ministre de la marineet de la guerre. Le cardinal de Clermont-Tonnerreétait un petit vieillard gai montrant ses bas rougessous sa soutane troussée; il avait pour spécialité dehaïr l’encyclopédie et de jouer éperdument au billard,et les gens qui, à cette époque, passaient dans lessoirs d’été rue Madame, où était alors l’hôtel deClermont-Tonnerre, s’arrêtaient pour entendre lechoc des billes, et la voix aiguë du cardinal criant àson conclaviste, monseigneur Cottret, évêque inpartibus de Caryste : Marque, l’abbé, je carambole. Lecardinal de Clermont-Tonnerre avait été amené chezmadame de T. par son ami le plus intime, M. deRoquelaure, ancien évêque de Senlis et l’un desquarante. M. de Roquelaure était considérable par sahaute taille et par son assiduité à l’académie; à traversla porte vitrée de la salle voisine de la bibliothèque oùl’académie française tenait alors ses séances, lescurieux pouvaient tous les jeudis contempler l’ancienévêque de Senlis, habituellement debout, poudré àfrais, en bas violets, et tournant le dos à la porte,apparemment pour mieux faire voir son petit collet.Tous ces ecclésiastiques, quoique la plupart hommesde cour autant qu’hommes d’église, s’ajoutaient à lagravité du salon de T., dont cinq pairs de France, lemarquis de Vibraye, le marquis de Talaru, le marquisd’Herbouville, le vicomte Dambray et le duc deValentinois, accentuaient l’aspect seigneurial. Ce ducde Valentinois, quoique prince de Monaco, c’est-à-dire prince souverain étranger, avait une si haute idéede la France et de la pairie qu’il voyait tout à traverselles. C’était lui qui disait : Les cardinaux sont les pairs deFrance de Rome; les lords sont les pairs de Franced’Angleterre. Au reste, car il faut en ce siècle que larévolution soit partout, ce salon féodal était, commenous l’avons dit, dominé par un bourgeois. M.Gillenormand y régnait.C’était là l’essence et la quintessence de la sociétéparisienne blanche. On y tenait en quarantaine lesrenommées, même royalistes. Il y a toujours del’anarchie dans la renommée. Chateaubriand, entrantlà, y eût fait l’effet du Père Duchêne. Quelques ralliéspourtant pénétraient, par tolérance, dans ce mondeorthodoxe. Le comte Beugnot y était reçu àcorrection.Les salons « nobles » d’aujourd’hui ne ressemblentplus à ces salons-là. Le faubourg Saint-Germain d’àprésent sent le fagot. Les royalistes de maintenantsont des démagogues, disons-le à leur louange.Chez madame de T., le monde étant supérieur, legoût était exquis et hautain, sous une grande fleur depolitesse. Les habitudes y comportaient toutes sortesde raffinements involontaires qui étaient l’ancienrégime même, enterré, mais vivant. Quelques-unes deces habitudes, dans le langage surtout, semblaientbizarres. Des connaisseurs superficiels eussent prispour province ce qui n’était que vétusté. On appelaitune femme madame la générale. Madame la colonellen’était pas absolument inusité. La charmante madamede Léon, en souvenir sans doute des duchesses deLongueville et de Chevreuse, préférait cetteappellation à son titre de princesse. La marquise deCréquy, elle aussi, s’était appelée madame la colonelle.Ce fut ce petit haut monde qui inventa auxTuileries le raffinement de dire toujours en parlant auroi dans l’intimité le roi à la troisième personne etjamais votre majesté, la qualification votre majesté ayantété « souillée par l’usurpateur ».On jugeait là les faits et les hommes. On raillait lesiècle, ce qui dispensait de le comprendre. Ons’entr’aidait dans l’étonnement. On se communiquaitla quantité de clarté qu’on avait. Mathusalemrenseignait Epiménide. Le sourd mettait l’aveugle aucourant. On déclarait non avenu le temps écoulédepuis Coblentz. De même que Louis XVIII était,par la grâce de Dieu, à la vingt-cinquième année deson règne, les émigrés étaient, de droit, à la vingt?cinquième année de leur adolescence.Tout était harmonieux; rien ne vivait trop; laparole était à peine un souffle; le journal, d’accordavec le salon, semblait un papyrus. Il y avait desjeunes gens, mais ils étaient un peu morts. Dansl’antichambre, les livrées étaient vieillottes. Cespersonnages, complètement passés, étaient servis pardes domestiques du même genre. Tout cela avait l’aird’avoir vécu il y a longtemps, et de s’obstiner contrele sépulcre. Conserver, Conservation, Conservateur,c’était là à peu près tout le dictionnaire; être en bonneodeur, était la question. Il y avait en effet des aromatesdans les opinions de ces groupes vénérables, et leursidées sentaient le vétiver. C’était un monde momie.Les maîtres étaient embaumés, les valets étaientempaillés.Une digne vieille marquise émigrée et ruinée,n’ayant plus qu’une bonne, continuait de dire : Mesgens.Que faisait-on dans le salon de madame de T.? Onétait ultra.Etre ultra; ce mot, quoique ce qu’il représente n’aitpeut-être pas disparu, ce mot n’a plus de sensaujourd’hui. Expliquons-le.Etre ultra, c’est aller au delà. C’est attaquer lesceptre au nom du trône et la mitre au nom de l’autel;c’est malmener la chose qu’on traîne; c’est ruer dansl’attelage; c’est chicaner le bûcher sur le degré decuisson des hérétiques; c’est reprocher à l’idole sonpeu d’idolâtrie; c’est insulter par excès de respect;c’est trouver dans le pape pas assez de papisme, dansle roi pas assez de royauté, et trop de lumière à lanuit; c’est être mécontent de l’albâtre, de la neige, ducygne et du lys au nom de la blancheur; c’est êtrepartisan des choses au point d’en devenir l’ennemi;c’est être si fort pour, qu’on est contre.L’esprit ultra caractérise spécialement la premièrephase de la restauration.Rien dans l’histoire n’a ressemblé à ce quartd’heure qui commence à 1814 et qui se termine vers1820 à l’avènement de M. de Villèle, l’hommepratique de la droite. Ces six années furent unmoment extraordinaire, à la fois bruyant et morne,riant et sombre, éclairé comme par le rayonnementde l’aube et tout couvert en même temps desténèbres des grandes catastrophes qui emplissaientencore l’horizon et s’enfonçaient lentement dans lepassé. Il y eut là, dans cette lumière et dans cetteombre, tout un petit monde nouveau et vieux,bouffon et triste, juvénile et sénile, se frottant lesyeux; rien ne ressemble au réveil comme le retour;groupe qui regardait la France avec humeur et que laFrance regardait avec ironie; de bons vieux hibouxmarquis plein les rues, les revenus et les revenants,des « ci-devant » stupéfaits de tout, de braves etnobles gentilshommes souriant d’être en France et enpleurant aussi, ravis de revoir leur patrie, désespérésde ne plus retrouver leur monarchie; la noblesse descroisades conspuant la noblesse de l’empire, c’est-à-dire la noblesse de l’épée; les races historiques ayantperdu le sens de l’histoire; les fils des compagnons deCharlemagne dédaignant les compagnons deNapoléon. Les épées, comme nous venons de le dire,se renvoyaient l’insulte; l’épée de Fontenoy étaitrisible et n’était qu’une rouillarde; l’épée de Marengoétait odieuse et n’était qu’un sabre. Jadisméconnaissait Hier. On n’avait plus le sentiment dece qui était grand, ni le sentiment de ce qui étaitridicule. Il y eut quelqu’un qui appela BonaparteScapin. Ce monde n’est plus. Rien, répétons-le, n’enreste aujourd’hui. Quand nous en tirons par hasardquelque figure et que nous essayons de le fairerevivre par la pensée, il nous semble étrange commeun monde antédiluvien. C’est qu’en effet il a été luiaussi englouti par un déluge. Il a disparu sous deuxrévolutions. Quels flots que les idées! Comme ellescouvrent vite tout ce qu’elles ont mission de détruireet d’ensevelir, et comme elles font promptementd’effrayantes profondeurs!Telle était la physionomie des salons de ces tempslointains et candides où M. Martainville avait plusd’esprit que Voltaire.Ces salons avaient une littérature et une politique àeux. On y croyait en Fiévée. M. Agier y faisait loi. Ony commentait M. Colnet, le publiciste bouquiniste duquai Malaquais. Napoléon y était pleinement Ogre deCorse. Plus tard, l’introduction dans l’histoire de M.le marquis de Buonaparté, lieutenant général desarmées du roi, fut une concession à l’esprit du siècle.Ces salons ne furent pas longtemps purs. Dès1818, quelques doctrinaires commencèrent à ypoindre, nuance inquiétante. La manière de ceux-làétait d’être royalistes et de s’en excuser. Là où lesultras étaient très fiers, les doctrinaires étaient un peuhonteux. Ils avaient de l’esprit; ils avaient du silence;leur dogme politique était convenablement empeséde morgue; ils devaient réussir. Ils faisaient, utilementd’ailleurs, des excès de cravate blanche et d’habitboutonné. Le tort, ou le malheur, du parti doctrinairea été de créer la jeunesse vieille. Ils prenaient desposes de sages. Ils rêvaient de greffer sur le principeabsolu et excessif un pouvoir tempéré. Ilsopposaient, et parfois avec une rare intelligence, aulibéralisme démolisseur un libéralisme conservateur.On les entendait dire : « Grâce pour le royalisme! il arendu plus d’un service. Il a rapporté la tradition, leculte, la religion, le respect. Il est fidèle, brave,chevaleresque, aimant, dévoué. Il vient mêler,quoique à regret, aux grandeurs nouvelles de lanation les grandeurs séculaires de la monarchie. Il a letort de ne pas comprendre la révolution, l’empire, lagloire, la liberté, les jeunes idées, les jeunesgénérations, le siècle. Mais ce tort qu’il a envers nous,ne l’avons-nous pas quelquefois envers lui? Larévolution, dont nous sommes les héritiers, doit avoirl’intelligence de tout. Attaquer le royalisme, c’est lecontre-sens du libéralisme. Quelle faute! et quelaveuglement! La France révolutionnaire manque derespect à la France historique, c’est-à-dire à sa mère,c’est-à-dire à elle-même. Après le 5 septembre, ontraite la noblesse de la monarchie comme après le 8juillet on traitait la noblesse de l’empire. Ils ont étéinjustes pour l’aigle, nous sommes injustes pour lafleur de lys. On veut donc toujours avoir quelquechose à proscrire! Dédorer la couronne de LouisXIV, gratter l’écusson d’Henri IV, cela est-il bienutile? Nous raillons M. de Vaublanc qui effaçait les Ndu pont d’Iéna! Que faisait-il donc? Ce que nousfaisons. Bouvines nous appartient comme Marengo.Les fleurs de lys sont à nous comme les N. C’estnotre patrimoine. A quoi bon l’amoindrir? Il ne fautpas plus renier la patrie dans le passé que dans leprésent. Pourquoi ne pas vouloir toute l’histoire?Pourquoi ne pas aimer toute la France? »C’est ainsi que les doctrinaires critiquaient etprotégeaient le royalisme, mécontent d’être critiqué etfurieux d’être protégé.Les ultras marquèrent la première époque duroyalisme; la congrégation caractérisa la seconde. A lafougue succéda l’habileté. Bornons ici cette esquisse.Dans le cours de ce récit, l’auteur de ce livre atrouvé sur son chemin ce moment curieux del’histoire contemporaine; il a dû y jeter en passant uncoup d’œil et retracer quelques-uns des linéamentssinguliers de cette société aujourd’hui inconnue. Maisil le fait rapidement et sans aucune idée amère oudérisoire. Des souvenirs, affectueux et respectueux,car ils touchent à sa mère, l’attachent à ce passé.D’ailleurs, disons-le, ce même petit monde avait sagrandeur. On en peut sourire, mais on ne peut ni lemépriser ni le haïr. C’était la France d’autrefois.Marius Pontmercy fit comme tous les enfants desétudes quelconques. Quand il sortit des mains de latante Gillenormand, son grand-père le confia à undigne professeur de la plus pure innocence classique.Cette jeune âme qui s’ouvrait passa d’une prude à uncuistre. Marius eut ses années de collège, puis il entraà l’école de droit. Il était royaliste, fanatique etaustère. Il aimait peu son grand-père dont la gaîté etle cynisme le froissaient, et il était sombre à l’endroitde son père.C’était du reste un garçon ardent et froid, noble,généreux, fier, religieux, exalté; digne jusqu’à ladureté, pur jusqu’à la sauvagerie.III, 3, 4Fin du brigandL’achèvement des études classiques de Mariuscoïncida avec la sortie du monde de M.Gillenormand. Le vieillard dit adieu au faubourgSaint-Germain et au salon de madame de T., et vints’établir au Marais dans sa maison de la rue des Filles?du-Calvaire. Il avait là pour domestiques, outre leportier, cette femme de chambre Nicolette qui avaitsuccédé à la Magnon, et ce Basque essoufflé etpoussif dont il a été parlé plus haut.En 1827, Marius venait d’atteindre ses dix-septans. Comme il rentrait un soir, il vit son grand-pèrequi tenait une lettre à la main.– Marius, dit M. Gillenormand, tu partiras demainpour Vernon.– Pourquoi? dit Marius.– Pour voir ton père.Marius eut un tremblement. Il avait songé à tout,excepté à ceci, qu’il pourrait un jour se faire qu’il eûtà voir son père. Rien ne pouvait être pour lui plusinattendu, plus surprenant, et, disons-le, plusdésagréable. C’était l’éloignement contraint aurapprochement. Ce n’était pas un chagrin, non, c’étaitune corvée.Marius, outre ses motifs d’antipathie politique,était convaincu que son père, le sabreur, commel’appelait M. Gillenormand dans ses jours dedouceur, ne l’aimait pas; cela était évident, puisqu’ill’avait abandonné ainsi et laissé à d’autres. Ne sesentant point aimé, il n’aimait point. Rien de plussimple, se disait-il.Il fut si stupéfait qu’il ne questionna pas M.Gillenormand. Le grand-père reprit :– Il paraît qu’il est malade. Il te demande.Et après un silence il ajouta :– Pars demain matin. Je crois qu’il y a cour desFontaines une voiture qui part à six heures et quiarrive le soir. Prends-la. Il dit que c’est pressé.Puis il froissa la lettre et la mit dans sa poche.Marius aurait pu partir le soir même et être près deson père le lendemain matin. Une diligence de la ruedu Bouloy faisait à cette époque le voyage de Rouenla nuit et passait par Vemon. Ni M. Gillenormand niMarius ne songèrent à s’informer.Le lendemain, à la brune, Marius arrivait à Vernon.Les chandelles commençaient à s’allumer. Il demandaau premier passant venu : la maison de monsieurPontmercy. Car dans sa pensée il était de l’avis de larestauration, et, lui non plus, ne reconnaissait sonpère ni baron ni colonel.On lui indiqua le logis. Il sonna, une femme vintlui ouvrir, une petite lampe à la main.– Monsieur Pontmercy? dit Marius.La femme resta immobile.– Est-ce ici? demanda Marius.La femme fit de la tête un signe affirmatif.– Pourrais-je lui parler?La femme fit un signe négatif.– Mais je suis son fils, reprit Marius. Il m’attend.– Il ne vous attend plus, dit la femme.Alors il s’aperçut qu’elle pleurait.Elle lui désigna du doigt la porte d’une salle basse.Il entra.Dans cette salle qu’éclairait une chandelle de suifposée sur la cheminée, il y avait trois hommes, un quiétait debout, un qui était à genoux, et un qui était àterre et en chemise couché tout de son long sur lecarreau. Celui qui était à terre était le colonel.Les deux autres étaient un médecin et un prêtrequi priait.Le colonel était depuis trois jours atteint d’unefièvre cérébrale. Au début de la maladie, ayant unmauvais pressentiment, il avait écrit à M.Gillenormand pour demander son fils. La maladieavait empiré. Le soir même de l’arrivée de Marius àVernon, le colonel avait eu un accès de délire; ils’était levé de son lit malgré la servante, en criant : –Mon fils n’arrive pas! je vais au-devant de lui! – Puisil était sorti de sa chambre et était tombé sur lecarreau de l’antichambre. Il venait d’expirer.On avait appelé le médecin et le curé. Le médecinétait arrivé trop tard, le curé était arrivé trop tard. Lefils aussi était arrivé trop tard.A la clarté crépusculaire de la chandelle, ondistinguait sur la joue du colonel gisant et pâle unegrosse larme qui avait coulé de son œil mort. L’œilétait éteint, mais la larme n’était pas séchée. Cettelarme, c’était le retard de son fils.Marius considéra cet homme qu’il voyait pour lapremière fois, et pour la dernière, ce visage vénérableet mâle, ces yeux ouverts qui ne regardaient pas, cescheveux blancs, ces membres robustes sur lesquelson distinguait çà et là des lignes brunes qui étaientdes coups de sabre et des espèces d’étoiles rouges quiétaient des trous de balles. Il considéra cettegigantesque balafre qui imprimait l’héroïsme sur cetteface où Dieu avait empreint la bonté. Il songea quecet homme était son père et que cet homme étaitmort, et il resta froid.La tristesse qu’il éprouvait fut la tristesse qu’ilaurait ressentie devant tout autre homme qu’il auraitvu étendu mort.Le deuil, un deuil poignant, était dans cettechambre. La servante se lamentait dans un coin, lecuré priait, et on l’entendait sangloter, le médecins’essuyait les yeux; le cadavre lui-même pleurait.Ce médecin, ce prêtre et cette femme regardaientMarius à travers leur affliction sans dire une parole;c’était lui qui était l’étranger. Marius, trop peu ému, sesentit honteux et embarrassé de son attitude; il avaitson chapeau à la main, il le laissa tomber à terre, afinde faire croire que la douleur lui ôtait la force de letenir.En même temps il éprouvait comme un remordset il se méprisait d’agir ainsi. Mais était-ce sa faute? Iln’aimait pas son père, quoi!Le colonel ne laissait rien. La vente du mobilierpaya à peine l’enterrement. La servante trouva unchiffon de papier qu’elle remit à Marius. Il y avaitceci, écrit de la main du colonel :« – Pour mon fils. – L’empereur m’a fait baron sur lechamp de bataille de Waterloo. Puisque larestauration me conteste ce titre que j’ai payé de monsang, mon fils le prendra et le portera. Il va sans direqu’il en sera digne. » Derrière, le colonel avait ajouté :« A cette même bataille de Waterloo, un sergent m’asauvé la vie. Cet homme s’appelle Thénardier. Dansces derniers temps, je crois qu’il tenait une petiteauberge dans un village des environs de Paris, àChelles ou à Montfermeil. Si mon fils le rencontre, ilfera à Thénardier tout le bien qu’il pourra. »Non par religion pour son père, mais à cause de cerespect vague de la mort qui est toujours si impérieuxau cœur de l’homme, Marius prit ce papier et le serra.Rien ne resta du colonel. M. Gillenormand fîtvendre au fripier son épée et son uniforme. Lesvoisins dévalisèrent le jardin et pillèrent les fleursrares. Les autres plantes devinrent ronces etbroussailles, ou moururent.Marius n’était demeuré que quarante-huit heures àVernon. Après l’enterrement, il était revenu à Paris ets’était remis à son droit, sans plus songer à son pèreque s’il n’eût jamais vécu. En deux jours le colonelavait été enterré, et en trois jours oublié.Marius avait un crêpe à son chapeau. Voilà tout.III, 3, 5Utilité d’aller à la messepour devenir révolutionnaireMarius avait gardé les habitudes religieuses de sonenfance. Un dimanche qu’il était allé entendre lamesse à Saint-Sulpice, à cette même chapelle de laVierge où sa tante le menait quand il était petit, étantce jour-là distrait et rêveur plus qu’à l’ordinaire, ils’était placé derrière un pilier et agenouillé, sans yfaire attention, sur une chaise en velours d’Utrecht audossier de laquelle était écrit ce nom : MonsieurMabeuf, marguillier. La messe commençait à peinequ’un vieillard se présenta et dit à Marius :– Monsieur, c’est ma place.Marius s’écarta avec empressement, et le vieillardreprit sa chaise.La messe finie, Marius était resté pensif à quelquespas; le vieillard s’approcha de nouveau et lui dit :– Je vous demande pardon, monsieur, de vousavoir dérangé tout à l’heure et de vous dérangerencore en ce moment; mais vous avez dû me trouverfâcheux, il faut que je vous explique.– Monsieur, dit Marius, c’est inutile.– Si! reprit le vieillard, je ne veux pas que vousayez mauvaise idée de moi. Voyez-vous, je tiens àcette place. Il me semble que la messe y est meilleure.Pourquoi? je vais vous le dire. C’est à cette place-làque j’ai vu venir, pendant des années, tous les deuxou trois mois régulièrement, un pauvre brave pèrequi n’avait pas d’autre occasion et pas d’autremanière de voir son enfant, parce que, pour desarrangements de famille, on l’en empêchait. Il venaità l’heure où il savait qu’on menait son fils à la messe.Le petit ne se doutait pas que son père était là. Il nesavait même peut-être pas qu’il avait un père,l’innocent. Le père, lui, se tenait derrière un pilier,pour qu’on ne le vît pas. Il regardait son enfant, et ilpleurait. Il adorait ce petit, ce pauvre homme. J’ai vucela. Cet endroit est devenu comme sanctifié pourmoi, et j’ai pris l’habitude de venir y entendre lamesse. Je le préfère au banc d’œuvre où j’aurais droitd’être comme marguillier. J’ai même un peu connu cemalheureux monsieur. Il avait un beau-père, unetante riche, des parents, je ne sais plus trop, quimenaçaient de déshériter l’enfant si, lui le père, il levoyait. Il s’était sacrifié pour que son fils fût riche unjour et heureux. On l’en séparait pour opinionpolitique. Certainement j’approuve les opinionspolitiques, mais il y a des gens qui ne savent pass’arrêter. Mon Dieu! parce qu’un homme a été àWaterloo, ce n’est pas un monstre; on ne séparepoint pour cela un père de son enfant. C’était uncolonel de Bonaparte. Il est mort, je crois. Ildemeurait à Vernon où j’ai mon frère curé, et ils’appelait quelque chose comme Pontmarie ouMontpercy... – Il avait, ma foi, un beau coup desabre.– Pontmercy ? dit Marius en pâlissant.– Précisément. Pontmercy. Est-ce que vous l’avezconnu?– Monsieur, dit Marius, c’était mon père.Le vieux marguillier joignit les mains, et s’écria :– Ah! vous êtes l’enfant! Oui, c’est cela, ce doitêtre un homme à présent. Eh bien! pauvre enfant,vous pouvez dire que vous avez eu un père qui vousa bien aimé!Marius offrit son bras au vieillard et le ramenajusqu’à son logis. Le lendemain, il dit à M.Gillenormand :– Nous avons arrangé une partie de chasse avecquelques amis. Voulez-vous me permettre dem’absenter trois jours?– Quatre! répondit le grand-père. Va, amuse-toi.Et, clignant de l’œil, il dit bas à sa fille :– Quelque amourette!III, 3, 6Ce que c’est que d’avoir rencontréun marguillierOù alla Marius, on le verra un peu plus loin.Marius fut trois jours absent, puis il revint à Paris,alla droit à la bibliothèque de l’école de droit, etdemanda la collection du Moniteur.Il lut le Moniteur, il lut toutes les histoires de larépublique et de l’empire, le Mémorial de Sainte-Hélène,tous les mémoires, les journaux, les bulletins, lesproclamations; il dévora tout. La première fois qu’ilrencontra le nom de son père dans les bulletins de lagrande armée, il en eut la fièvre toute une semaine. Ilalla voir les généraux sous lesquels GeorgesPontmercy avait servi, entre autres le comte H. Lemarguillier Mabeuf, qu’il était allé revoir, lui avaitconté la vie de Vernon, la retraite du colonel, sesfleurs, sa solitude. Marius arriva à connaîtrepleinement cet homme rare, sublime et doux, cetteespèce de lion-agneau qui avait été son père.Cependant, occupé de cette étude qui lui prenaittous ses instants comme toutes ses pensées, il nevoyait presque plus les Gillenormand. Aux heuresdes repas, il paraissait; puis on le cherchait, il n’étaitplus là. La tante bougonnait. Le père Gillenormandsouriait. – Bah! bah ! c’est le temps des fillettes! –Quelquefois le vieillard ajoutait : – Diable! je croyaisque c’était une galanterie, il paraît que c’est unepassion.C’était une passion en effet. Marius était en traind’adorer son père.En même temps un changement extraordinaire sefaisait dans ses idées. Les phases de ce changementfurent nombreuses et successives. Comme ceci estl’histoire de beaucoup d’esprits de notre temps, nouscroyons utile de suivre ces phases pas à pas et de lesindiquer toutes.Cette histoire où il venait de mettre les yeuxl’effarait.Le premier effet fut l’éblouissement.La république, l’empire, n’avaient été pour luijusqu’alors que des mots monstrueux. La république,une guillotine dans un crépuscule; l’empire, un sabredans la nuit. Il venait d’y regarder, et là où ils’attendait à ne trouver qu’un chaos de ténèbres, ilavait vu, avec une sorte de surprise inouïe mêlée decrainte et de joie, étinceler des astres, Mirabeau,Vergniaud, Saint-Just, Robespierre, CamilleDesmoulins, Danton, et se lever un soleil, Napoléon.Il ne savait où il en était. Il reculait aveuglé de clartés.Peu à peu, l’étonnement passé, il s’accoutuma à cesrayonnements, il considéra les actions sans vertige, ilexamina les personnages sans terreur; la révolution etl’empire se mirent lumineusement en perspectivedevant sa prunelle visionnaire; il vit chacun de cesdeux groupes d’événements et d’hommes se résumerdans deux faits énormes; la république dans lasouveraineté du droit civique restituée aux masses,l’empire dans la souveraineté de l’idée françaiseimposée à l’Europe; il vit sortir de la révolution lagrande figure du peuple et de l’empire la grandefigure de la France. Il se déclara dans sa conscienceque tout cela avait été bon.Ce que son éblouissement négligeait dans cettepremière appréciation beaucoup trop synthétique,nous ne croyons pas nécessaire de l’indiquer ici. C’estl’état d’un esprit en marche que nous constatons. Lesprogrès ne se font pas tous en une étape. Cela dit,une fois pour toutes, pour ce qui précède commepour ce qui va suivre, nous continuons.Il s’aperçut alors que jusqu’à ce moment il n’avaitpas plus compris son pays qu’il n’avait compris sonpère. Il n’avait connu ni l’un ni l’autre, et il avait euune sorte de nuit volontaire sur les yeux. Il voyaitmaintenant; et d’un côté il admirait, de l’autre iladorait.Il était plein de regrets, et de remords, et ilsongeait avec désespoir que tout ce qu’il avait dansl’âme, il ne pouvait plus le dire maintenant qu’à untombeau. Oh! si son père avait existé, s’il l’avait euencore, si Dieu dans sa compassion et dans sa bontéavait permis que ce père fût encore vivant, comme ilaurait couru, comme il se serait précipité, comme ilaurait crié à son père : Père! me voici! c’est moi! j’ai lemême cœur que toi! je suis ton fils! Comme il auraitembrassé sa tête blanche, inondé ses cheveux delarmes, contemplé sa cicatrice, pressé ses mains,adoré ses vêtements, baisé ses pieds! Oh! pourquoi cepère était-il mort si tôt, avant l’âge, avant la justice,avant l’amour de son fils! Marius avait un continuelsanglot dans le cœur qui disait à tout moment : hélas!En même temps il devenait plus vraiment sérieux,plus vraiment grave, plus sûr de sa foi et de sapensée. A chaque instant des lueurs du vrai venaientcompléter sa raison. Il se faisait en lui comme unecroissance intérieure. Il sentait une sorted’agrandissement naturel que lui apportaient ces deuxchoses nouvelles pour lui, son père et sa patrie.Comme lorsqu’on a une clef, tout s’ouvrait; ils’expliquait ce qu’il avait haï, il pénétrait ce qu’il avaitabhorré; il voyait désormais clairement le sensprovidentiel, divin et humain, des grandes chosesqu’on lui avait appris à détester et des grandshommes qu’on lui avait enseigné à maudire. Quand ilsongeait à ses précédentes opinions, qui n’étaient qued’hier et qui pourtant lui semblaient déjà si anciennes,il s’indignait et il souriait. De la réhabilitation de sonpère il avait naturellement passé à la réhabilitation deNapoléon.Pourtant, celle-ci, disons-le, ne s’était point faitesans labeur.Dès l’enfance on l’avait imbu des jugements duparti de 1814 sur Bonaparte. Or, tous les préjugés dela restauration, tous ses intérêts, tous ses instinctstendaient à défigurer Napoléon. Elle l’exécrait plusencore que Robespierre. Elle avait exploité assezhabilement la fatigue de la nation et la haine desmères. Bonaparte était devenu une sorte de monstrepresque fabuleux, et pour le peindre à l’imaginationdu peuple qui, comme nous l’indiquions tout àl’heure, ressemble à l’imagination des enfants, le partide 1814 faisait apparaître successivement tous lesmasques effrayants, depuis ce qui est terrible enrestant grandiose jusqu’à ce qui est terrible endevenant grotesque, depuis Tibère jusqu’àCroquemitaine. Ainsi, en parlant de Bonaparte, onétait libre de sangloter ou de pouffer de rire, pourvuque la haine fît la basse. Marius n’avait jamais eu –sur cet homme, comme on l’appelait, – d’autresidées dans l’esprit. Elles s’étaient combinées avec laténacité qui était dans sa nature. Il y avait en lui toutun petit homme têtu qui haïssait Napoléon.En lisant l’histoire, en l’étudiant surtout dans lesdocuments et dans les matériaux, le voile qui couvraitNapoléon aux yeux de Marius se déchira peu à peu. Ilentrevit quelque chose d’immense, et soupçonna qu’ils’était trompé jusqu’à ce moment sur Bonapartecomme sur tout le reste; chaque jour il voyait mieux;et il se mit à gravir lentement, pas à pas, aucommencement presque à regret, ensuite avecenivrement et comme attiré par une fascinationirrésistible, d’abord les degrés sombres, puis lesdegrés vaguement éclairés, enfin les degrés lumineuxet splendides de l’enthousiasme.Une nuit, il était seul dans sa petite chambre situéesous le toit. Sa bougie était allumée; il lisait accoudésur sa table à côté de sa fenêtre ouverte. Toutessortes de rêveries lui arrivaient de l’espace et semêlaient à sa pensée. Quel spectacle que la nuit! onentend des bruits sourds sans savoir d’où ilsviennent, on voit rutiler comme une braise Jupiterqui est douze cents fois plus gros que la terre, l’azurest noir, les étoiles brillent, c’est formidable.Il lisait les bulletins de la grande armée, cesstrophes homériques écrites sur le champ de bataille;il y voyait par intervalles le nom de son père, toujoursle nom de l’empereur; tout le grand empire luiapparaissait; il sentait comme une marée qui segonflait en lui et qui montait; il lui semblait parmoments que son père passait près de lui comme unsouffle, et lui parlait à l’oreille; il devenait peu à peuétrange; il croyait entendre les tambours, le canon, lestrompettes, le pas mesuré des bataillons, le galopsourd et lointain des cavaleries; de temps en tempsses yeux se levaient vers le ciel et regardaient luiredans les profondeurs sans fond les constellationscolossales, puis ils retombaient sur le livre et ils yvoyaient d’autres choses colossales remuerconfusément. Il avait le cœur serré. Il était transporté,tremblant, haletant; tout à coup, sans savoir lui-mêmece qui était en lui et à quoi il obéissait, il se dressa,étendit ses deux bras hors de la fenêtre, regardafixement l’ombre, le silence, l’infini ténébreux,l’immensité éternelle, et cria : Vive l’empereur!A partir de ce moment, tout fut dit. L’ogre deCorse, – l’usurpateur, – le tyran, – le monstre quiétait l’amant de ses sœurs, – l’histrion qui prenait desleçons de Talma, – l’empoisonneur de Jaffa, – letigre, – Buonaparté, – tout cela s’évanouit, et fit placedans son esprit à un vague et éclatant rayonnementoù resplendissait à une hauteur inaccessible le pâlefantôme de marbre de César. L’empereur n’avait étépour son père que le bien-aimé capitaine qu’onadmire et pour qui l’on se dévoue; il fut pour Mariusquelque chose de plus. Il fut le constructeurprédestiné du groupe français succédant au grouperomain dans la domination de l’univers. Il fut leprodigieux architecte d’un écroulement, lecontinuateur de Charlemagne, de Louis XI, de HenriIV, de Richelieu, de Louis XIV et du comité de salutpublic, ayant sans doute ses taches, ses fautes etmême son crime, c’est-à-dire étant homme; maisauguste dans ses fautes, brillant dans ses taches,puissant dans son crime. Il fut l’homme prédestinéqui avait forcé toutes les nations à dire : – la grandenation. Il fut mieux encore; il fut l’incarnation mêmede la France, conquérant l’Europe par l’épée qu’iltenait et le monde par la clarté qu’il jetait. Marius viten Bonaparte le spectre éblouissant qui se dresseratoujours sur la frontière et qui gardera l’avenir.Despote, mais dictateur; despote résultant d’unerépublique et résumant une révolution. Napoléondevint pour lui l’homme-peuple comme Jésus estl’homme-Dieu.On le voit, à la façon de tous les nouveaux venusdans une religion, sa conversion l’enivrait, il seprécipitait dans l’adhésion et il allait trop loin. Sanature était ainsi; une fois sur une pente, il lui étaitpresque impossible d’enrayer. Le fanatisme pourl’épée le gagnait et compliquait dans son espritl’enthousiasme pour l’idée. Il ne s’apercevait pointqu’avec le génie, et pêle-mêle, il admirait la force,c’est-à-dire qu’il installait dans les deuxcompartiments de son idolâtrie, d’un côté ce qui estdivin, de l’autre ce qui est brutal. A plusieurs égards,il s’était mis à se tromper autrement. Il admettaittout. Il y a une manière de rencontrer l’erreur enallant à la vérité. Il avait une sorte de bonne foiviolente qui prenait tout en bloc. Dans la voienouvelle où il était entré, en jugeant les torts del’ancien régime comme en mesurant la gloire deNapoléon, il négligeait les circonstances atténuantes.Quoi qu’il en fût, un pas prodigieux était fait. Où ilavait vu autrefois la chute de la monarchie, il voyaitmaintenant l’avènement de la France. Son orientationétait changée. Ce qui avait été le couchant était lelevant. Il s’était retourné.Toutes ces révolutions s’accomplissaient en luisans que sa famille s’en doutât.Quand, dans ce mystérieux travail, il eut tout à faitperdu son ancienne peau de bourbonien et d’ultra,quand il eut dépouillé l’aristocrate, le jacobite et leroyaliste, lorsqu’il fut pleinement révolutionnaire,profondément démocrate et presque républicain, ilalla chez un graveur du quai des Orfèvres et ycommanda cent cartes portant ce nom : le baronMarius Pontmercy.Ce qui n’était qu’une conséquence très logique duchangement qui s’était opéré en lui, changement danslequel tout gravitait autour de son père.Seulement, comme il ne connaissait personne etqu’il ne pouvait semer ses cartes chez aucun portier,il les mit dans sa poche.Par une autre conséquence naturelle, à mesurequ’il se rapprochait de son père, de sa mémoire, etdes choses pour lesquelles le colonel avait combattuvingt-cinq ans, il s’éloignait de son grand-père. Nousl’avons dit, dès longtemps l’humeur de M.Gillenormand ne lui agréait point. Il y avait déjà entreeux toutes les dissonances de jeune homme grave àvieillard frivole. La gaîté de Géronte choque etexaspère la mélancolie de Werther. Tant que lesmêmes opinions politiques et les mêmes idées leuravaient été communes, Marius s’était rencontré làavec M. Gillenormand comme sur un pont. Quandce pont tomba, l’abîme se fit. Et puis, par-dessustout, Marius éprouvait des mouvements de révolteinexprimables en songeant que c’était M.Gillenormand qui, pour des motifs stupides, l’avaitarraché sans pitié au colonel, privant ainsi le père del’enfant et l’enfant du père.A force de piété pour son père, Marius en étaitpresque venu à l’aversion pour son aïeul.Rien de cela, du reste, nous l’avons dit, ne setrahissait au dehors. Seulement il était froid de plusen plus; laconique aux repas et rare dans la maison.Quand sa tante l’en grondait, il était très doux etdonnait pour prétexte ses études, les cours, lesexamens, des conférences, etc. Le grand-père nesortait pas de son diagnostic infaillible : – Amoureux!Je m’y connais.Marius faisait de temps en temps quelquesabsences.– Où va-t-il donc comme cela? demandait la tante.Dans un de ces voyages, toujours très courts, ilétait allé à Montfermeil pour obéir à l’indication queson père lui avait laissée, et il avait cherché l’anciensergent de Waterloo, l’aubergiste Thénardier.Thénardier avait fait faillite, l’auberge était fermée, etl’on ne savait ce qu’il était devenu. Pour cesrecherches, Marius fut quatre jours hors de la maison.– Décidément, dit le grand-père, il se dérange.On avait cru remarquer qu’il portait sur sa poitrineet sous sa chemise quelque chose qui était attaché àson cou par un ruban noir.III, 3, 7Quelque cotillonNous avons parlé d’un lancier.C’était un arrière-petit-neveu que M.Gillenormand avait du côté paternel, et qui menait,en dehors de la famille et loin de tous les foyersdomestiques, la vie de garnison. Le lieutenantThéodule Gillenormand remplissait toutes lesconditions voulues pour être ce qu’on appelle un joliofficier. Il avait « une taille de demoiselle », une façonde traîner le sabre victorieuse, et la moustache encroc. Il venait fort rarement à Paris, si rarement queMarius ne l’avait jamais vu. Les deux cousins ne seconnaissaient que de nom. Théodule était, nouscroyons l’avoir dit, le favori de la tante Gillenormand,qui le préférait parce qu’elle ne le voyait pas. Ne pasvoir les gens, cela permet de leur supposer toutes lesperfections.Un matin, Mlle Gillenormand aînée était rentréechez elle aussi émue que sa placidité pouvait l’être.Marius venait encore de demander à son grand-pèrela permission de faire un petit voyage, ajoutant qu’ilcomptait partir le soir même. – Va! avait répondu legrand-père, et M. Gillenormand avait ajouté à part enpoussant ses deux sourcils vers le haut de son front :Il découche avec récidive. Mlle Gillenormand étaitremontée dans sa chambre très intriguée, et avait jetédans l’escalier ce point d’exclamation : C’est fort! etce point d’interrogation : Mais où donc est-ce qu’ilva? Elle entrevoyait quelque aventure de cœur plusou moins illicite, une femme dans la pénombre, unrendez-vous, un mystère, et elle n’eût pas été fâchéed’y fourrer ses lunettes. La dégustation d’un mystère,cela ressemble à la primeur d’un esclandre; les saintesâmes ne détestent point cela. Il y a dans lescompartiments secrets de la bigoterie quelquecuriosité pour le scandale.Elle était donc en proie au vague appétit de savoirune histoire.Pour se distraire de cette curiosité qui l’agitait unpeu au delà de ses habitudes, elle s’était réfugiée dansses talents, et elle s’était mise à festonner avec ducoton sur du coton une de ces broderies de l’empireet de la restauration où il y a beaucoup de roues decabriolet. Ouvrage maussade, ouvrière revêche. Elleétait depuis plusieurs heures sur sa chaise quand laporte s’ouvrit. Mlle Gillenormand leva le nez; lelieutenant Théodule était devant elle, et lui faisait lesalut d’ordonnance. Elle poussa un cri de bonheur.On est vieille, on est prude, on est dévote, on est latante, mais c’est toujours agréable de voir entrer danssa chambre un lancier.– Toi ici, Théodule! s’écria-t-elle.– En passant, ma tante.– Mais embrasse-moi donc.– Voilà! dit Théodule.Et il l’embrassa. La tante Gillenormand alla à sonsecrétaire, et l’ouvrit.– Tu nous restes au moins toute la semaine?– Ma tante, je repars ce soir.– Pas possible!– Mathématiquement.– Reste, mon petit Théodule, je t’en prie.– Le cœur dit oui, mais la consigne dit non.L’histoire est simple. On nous change de garnison;nous étions à Melun, on nous met à Gaillon. Pouraller de l’ancienne garnison à la nouvelle, il fautpasser par Paris. J’ai dit : je vais aller voir ma tante.– Et voici pour ta peine.Elle lui mit dix louis dans la main.– Vous voulez dire pour mon plaisir, chère tante.Théodule l’embrassa une seconde fois, et elle eutla joie d’avoir le cou un peu écorché par les soutachesde l’uniforme.– Est-ce que tu fais le voyage à cheval avec tonrégiment? lui demanda-t-elle.– Non, ma tante. J’ai tenu à vous voir. J’ai unepermission spéciale. Mon brosseur mène mon cheval;je vais par la diligence. Et à ce propos, il faut que jevous demande une chose.– Quoi?– Mon cousin Marius Pontmercy voyage doncaussi, lui?– Comment sais-tu cela? fit la tante, subitementchatouillée au vif de la curiosité.– En arrivant, je suis allé à la diligence retenir maplace dans le coupé.– Eh bien?– Un voyageur était déjà venu retenir une place surl’impériale. J’ai vu sur la feuille son nom.– Quel nom?– Marius Pontmercy.– Le mauvais sujet! s’écria la tante. Ah! ton cousinn’est pas un garçon rangé comme toi. Dire qu’il vapasser la nuit en diligence!– Comme moi.– Mais toi, c’est par devoir; lui, c’est par désordre.– Bigre! fit Théodule.Ici, il arriva un événement à mademoiselleGillenormand aînée; elle eut une idée. Si elle eût étéhomme, elle se fût frappé le front. Elle apostrophaThéodule :– Sais-tu que ton cousin ne te connaît pas?– Non. Je l’ai vu, moi; mais il n’a jamais daigné meremarquer.– Vous allez donc voyager ensemble comme cela?– Lui sur l’impériale, moi dans le coupé.– Où va cette diligence?– Aux Andelys.– C’est donc là que va Marius?– A moins que, comme moi, il ne s’arrête en route.Moi, je descends à Vernon pour prendre lacorrespondance de Gaillon. Je ne sais rien del’itinéraire de Marius.– Marius! quel vilain nom! Quelle idée a-t-on euede l’appeler Marius! Tandis que toi, au moins, tut’appelles Théodule!– J’aimerais mieux m’appeler Alfred, dit l’officier.– Ecoute, Théodule.– J’écoute, ma tante.– Fais attention.– Je fais attention.– Y es-tu?– Oui.– Eh bien, Marius fait des absences.– Eh ! eh !– Il voyage.– Ah ! ah!– Il découche.– Oh ! oh!– Nous voudrions savoir ce qu’il y a là-dessous.Théodule répondit avec le calme d’un hommebronzé :– Quelque cotillon.Et avec ce rire entre cuir et chair qui décèle lacertitude, il ajouta :– Une fillette.– C’est évident, s’écria la tante qui crut entendreparler M. Gillenormand, et qui sentit sa convictionsortir irrésistiblement de ce mot fillette, accentuépresque de la même façon par le grand-oncle et par lepetit-neveu. Elle reprit :– Fais-nous un plaisir. Suis un peu Marius. Il ne teconnaît pas, cela te sera facile. Puisque fillette il y a,tâche de voir la fillette. Tu nous écriras l’historiette.Cela amusera le grand-père.Théodule n’avait point un goût excessif pour cegenre de guet; mais il était fort touché des dix louis,et il croyait leur voir une suite possible. Il accepta lacommission et dit : – Comme il vous plaira, ma tante.Et il ajouta à part lui : – Me voilà duègne.Mlle Gillenormand l’embrassa.– Ce n’est pas toi, Théodule, qui ferais de cesfrasques-là. Tu obéis à la discipline, tu es l’esclave dela consigne, tu es un homme de scrupule et dedevoir, et tu ne quitterais pas ta famille pour aller voirune créature.Le lancier fit la grimace satisfaite de Cartoucheloué pour sa probité.Marius, le soir qui suivit ce dialogue, monta endiligence sans se douter qu’il eût un surveillant.Quant au surveillant, la première chose qu’il fit, ce futde s’endormir. Le sommeil fut complet etconsciencieux. Argus ronfla toute la nuit.Au point du jour, le conducteur de la diligencecria : – Vernon! relais de Vernon! les voyageurs pourVernon! – Et le lieutenant Théodule se réveilla.– Bon, grommela-t-il, à demi endormi encore,c’est ici que je descends.Puis, sa mémoire se nettoyant par degrés, effet duréveil, il songea à sa tante, aux dix louis, et au comptequ’il s’était chargé de rendre des faits et gestes deMarius. Cela le fit rire.Il n’est peut-être plus dans la voiture, pensa-t-il,tout en reboutonnant sa veste de petit uniforme. Il apu s’arrêter à Poissy; il a pu s’arrêter à Triel; s’il n’estpas descendu à Meulan, il a pu descendre à Mantes, àmoins qu’il ne soit descendu à Rolleboise, ou qu’iln’ait poussé jusqu’à Pacy, avec le choix de tourner àgauche sur Evreux ou à droite sur Laroche-Guyon.Cours après, ma tante. Que diable vais-je lui écrire, àla bonne vieille?En ce moment un pantalon noir qui descendait del’impériale apparut à la vitre du coupé.– Serait-ce Marius? dit le lieutenant.C’était Marius.Une petite paysanne, au bas de la voiture, mêléeaux chevaux et aux postillons, offrait des fleurs auxvoyageurs. – Fleurissez vos dames, criait-elle.Marius s’approcha d’elle et lui acheta les plusbelles fleurs de son éventaire.– Pour le coup, dit Théodule sautant à bas ducoupé, voilà qui me pique. A qui diantre va-t-il porterces fleurs-là? Il faut une fièrement jolie femme pourun si beau bouquet. Je veux la voir.Et, non plus par mandat maintenant, mais parcuriosité personnelle, comme ces chiens qui chassentpour leur compte, il se mit à suivre Marius.Marius ne faisait nulle attention à Théodule. Desfemmes élégantes descendaient de la diligence; il neles regarda pas. Il semblait ne rien voir autour de lui.– Est-il amoureux! pensa Théodule.Marius se dirigea vers l’église.– A merveille, se dit Théodule. L’église! c’est cela.Les rendez-vous assaisonnés d’un peu de messe sontles meilleurs. Rien n’est exquis comme une œilladequi passe par-dessus le bon Dieu.Parvenu à l’église, Marius n’y entra point, et tournaderrière le chevet. Il disparut à l’angle d’un descontreforts de l’abside.– Le rendez-vous est dehors, dit Théodule.Voyons la fillette.Et il s’avança sur la pointe de ses bottes versl’angle où Marius avait tourné.Arrivé là, il s’arrêta stupéfait.Marius, le front dans ses deux mains, étaitagenouillé dans l’herbe sur une fosse. Il y avaiteffeuillé son bouquet. A l’extrémité de la fosse, à unrenflement qui marquait la tête, il y avait une croix debois noir avec ce nom en lettres blanches : COLONELBARON PONTMERCY. On entendait Marius sangloter.La fillette était une tombe.III, 3, 8Marbre contre granitC’était là que Marius était venu la première foisqu’il s’était absenté de Paris. C’était là qu’il revenaitchaque fois que M. Gillenormand disait : il découche.Le lieutenant Théodule fut absolumentdécontenancé par ce coudoiement inattendu d’unsépulcre; il éprouva une sensation désagréable etsingulière qu’il était incapable d’analyser, et qui secomposait du respect d’un tombeau mêlé au respectd’un colonel. Il recula, laissant Marius seul dans lecimetière, et il y eut de la discipline dans cettereculade. La mort lui apparut avec de grossesépaulettes, et il lui fit presque le salut militaire. Nesachant qu’écrire à la tante, il prit le parti de ne rienécrire du tout; et il ne serait probablement rienrésulté de la découverte faite par Théodule sur lesamours de Marius, si, par un de ces arrangementsmystérieux si fréquents dans le hasard, la scène deVernon n’eût eu presque immédiatement une sortede contre-coup à Paris.Marius revint de Vernon le troisième jour de grandmatin, descendit chez son grand-père, et, fatigué dedeux nuits passées en diligence, sentant le besoin deréparer son insomnie par une heure d’école denatation, monta rapidement à sa chambre, ne prit quele temps de quitter sa redingote de voyage et lecordon noir qu’il avait au cou, et s’en alla au bain.M. Gillenormand, levé de bonne heure commetous les vieillards qui se portent bien, l’avait entendurentrer, et s’était hâté d’escalader, le plus vite qu’ilavait pu avec ses vieilles jambes, l’escalier descombles où habitait Marius, afin de l’embrasser, et dele questionner dans l’embrassade, et de savoir un peud’où il venait.Mais l’adolescent avait mis moins de temps àdescendre que l’octogénaire à monter, et quand lepère Gillenormand entra dans la mansarde, Mariusn’y était plus.Le lit n’était pas défait, et sur le lit s’étalaient sansdéfiance la redingote et le cordon noir.– J’aime mieux ça, dit M. Gillenormand.Et un moment après il fit son entrée dans le salonoù était déjà assise Mlle Gillenormand aînée, brodantses roues de cabriolet.L’entrée fut triomphante.M. Gillenormand tenait d’une main la redingote etde l’autre le ruban de cou, et criait :– Victoire! nous allons pénétrer le mystère! nousallons savoir le fin du fin! nous allons palper leslibertinages de notre sournois! nous voici à même leroman. J’ai le portrait!En effet, une boîte de chagrin noir, assezsemblable à un médaillon, était suspendue au cordon.Le vieillard prit cette boîte et la considéra quelquetemps sans l’ouvrir, avec cet air de volupté, deravissement et de colère d’un pauvre diable affaméregardant passer sous son nez un admirable dîner quine serait pas pour lui.– Car c’est évidemment là un portrait. Je m’yconnais. Cela se porte tendrement sur le cœur. Sont?ils bêtes! Quelque abominable goton, qui fait frémirprobablement! Les jeunes gens ont si mauvais goûtaujourd’hui!– Voyons, mon père, dit la vieille fille.La boîte s’ouvrait en pressant un ressort. Ils n’ytrouvèrent rien qu’un papier soigneusement plié.– De la même au même, dit M. Gillenormand éclatantde rire. Je sais ce que c’est. Un billet doux!– Ah! lisons donc! dit la tante.Et elle mit ses lunettes. Ils déplièrent le papier etlurent ceci :– « Pour mon fils. – L’empereur m’a fait baron sur lechamp de bataille de Waterloo. Puisque larestauration me conteste ce titre que j’ai payé de monsang, mon fils le prendra et le portera. Il va sans direqu’il en sera digne. »Ce que le père et la fille éprouvèrent ne saurait sedire. Ils se sentirent glacés comme par le souffled’une tête de mort. Ils n’échangèrent pas un mot.Seulement M. Gillenormand dit à voix basse etcomme se parlant à lui-même :– C’est l’écriture de ce sabreur.La tante examina le papier, le retourna dans tousles sens, puis le remit dans la boîte.Au même moment, un petit paquet carré longenveloppé de papier bleu tomba d’une poche de laredingote. Mademoiselle Gillenormand le ramassa etdéveloppa le papier bleu. C’était le cent de cartes deMarius. Elle en passa une à M. Gillenormand qui lut :Le baron Marius Pontmercy.Le vieillard sonna. Nicolette vint. M.Gillenormand prit le cordon, la boîte et la redingote,jeta le tout à terre au milieu du salon, et dit :– Remportez ces nippes.Une grande heure se passa dans le plus profondsilence. Le vieux homme et la vieille fille s’étaientassis se tournant le dos l’un à l’autre, et pensaient,chacun de leur côté, probablement les mêmes choses.Au bout de cette heure, la tante Gillenormand dit :– Joli!Quelques instants après, Marius parut. Il rentrait.Avant même d’avoir franchi le seuil du salon, ilaperçut son grand-père qui tenait à la main une de sescartes et qui, en le voyant, s’écria avec son air desupériorité bourgeoise et ricanante qui était quelquechose d’écrasant :– Tiens! tiens! tiens! tiens! tiens! tu es baron àprésent. Je te fais mon compliment. Qu’est-ce quecela veut dire?Marius rougit légèrement, et répondit :– Cela veut dire que je suis le fils de mon père.M. Gillenormand cessa de rire et dit durement :– Ton père, c’est moi.– Mon père, reprit Marius les yeux baissés et l’airsévère, c’était un homme humble et héroïque qui aglorieusement servi la république et la France, qui aété grand dans la plus grande histoire que leshommes aient jamais faite, qui a vécu un quart desiècle au bivouac, le jour sous la mitraille et sous lesballes, la nuit dans la neige, dans la boue, sous lapluie, qui a pris deux drapeaux, qui a reçu vingtblessures, qui est mort dans l’oubli et dans l’abandon,et qui n’a jamais eu qu’un tort, c’est de trop aimerdeux ingrats, son pays et moi!C’était plus que M. Gillenormand n’en pouvaitentendre. A ce mot, la république, il s’était levé, oupour mieux dire, dressé debout. Chacune des parolesque Marius venait de prononcer avait fait sur levisage du vieux royaliste l’effet des bouffées d’unsoufflet de forge sur un tison ardent. De sombre ilétait devenu rouge, de rouge pourpre et de pourpreflamboyant.– Marius! s’écria-t-il. Abominable enfant! je ne saispas ce qu’était ton père! je ne veux pas le savoir! jen’en sais rien et je ne le sais pas! mais ce que je sais,c’est qu’il n’y a jamais eu que des misérables parmitous ces gens-là! c’est que c’étaient tous des gueux,des assassins, des bonnets rouges, des voleurs! je distous! je dis tous! je ne connais personne! je dis tous!entends-tu, Marius! Vois-tu bien, tu es baron commema pantoufle! c’étaient tous des bandits qui ont serviRobespierre! tous des brigands qui ont servi B-u-o?na-parté! tous des traîtres qui ont trahi, trahi, trahi!leur roi légitime! tous des lâches qui se sont sauvésdevant les prussiens et les anglais à Waterloo! Voilàce que je sais. Si monsieur votre père est là-dessous,je l’ignore, j’en suis fâché, tant pis, votre serviteur!A son tour, c’était Marius qui était le tison, et M.Gillenormand qui était le soufflet. Marius frissonnaitdans tous ses membres, il ne savait que devenir, satête flambait. Il était le prêtre qui regarde jeter auvent toutes ses hosties, le fakir qui voit un passantcracher sur son idole. Il ne se pouvait que de telleschoses eussent été dites impunément devant lui. Maisque faire? Son père venait d’être foulé aux pieds ettrépigné en sa présence, mais par qui? par son grand?père. Comment venger l’un sans outrager l’autre? Ilétait impossible qu’il insultât son grand-père, et ilétait également impossible qu’il ne vengeât point sonpère. D’un côté une tombe sacrée, de l’autre descheveux blancs. Il fut quelques instants ivre etchancelant, ayant tout ce tourbillon dans la tête; puisil leva les yeux, regarda fixement son aïeul, et criad’une voix tonnante :– A bas les Bourbons, et ce gros cochon de LouisXVIII!Louis XVIII était mort depuis quatre ans, maiscela lui était bien égal.Le vieillard, d’écarlate qu’il était, devint subitementplus blanc que ses cheveux. Il se tourna vers un bustede M. le duc de Berry qui était sur la cheminée et lesalua profondément avec une sorte de majestésingulière. Puis il alla deux fois, lentement et ensilence, de la cheminée à la fenêtre et de la fenêtre àla cheminée, traversant toute la salle et faisantcraquer le parquet comme une figure de pierre quimarche. A la seconde fois, il se pencha vers sa fille,qui assistait à ce choc avec la stupeur d’une vieillebrebis, et lui dit en souriant d’un sourire presquecalme :– Un baron comme monsieur et un bourgeoiscomme moi ne peuvent rester sous le même toit.Et tout à coup se redressant, blême, tremblant,terrible, le front agrandi par l’effrayant rayonnementde la colère, il étendit le bras vers Marius et lui cria :– Va-t’en.Marius quitta la maison.Le lendemain, M. Gillenormand dit à sa fille :– Vous enverrez tous les six mois soixante pistolesà ce buveur de sang, et vous ne m’en parlerez jamais.Ayant un immense reste de fureur à dépenser et nesachant qu’en faire, il continua de dire vous à sa fillependant plus de trois mois.Marius, de son côté, était sorti indigné. Unecirconstance qu’il faut dire avait aggravé encore sonexaspération. Il y a toujours de ces petites fatalités quicompliquent les drames domestiques. Les griefs s’enaugmentent, quoique au fond les torts n’en soient pasaccrus. En reportant précipitamment, sur l’ordre dugrand-père, « les nippes » de Marius dans sa chambre,Nicolette avait, sans s’en apercevoir, laissé tomber,probablement dans l’escalier des combles, qui étaitobscur, le médaillon de chagrin noir où était le papierécrit par le colonel. Ce papier ni ce médaillon nepurent être retrouvés. Marius fut convaincu que« monsieur Gillenormand », à dater de ce jour il nel’appela plus autrement, avait jeté « le testament deson père » au feu. Il savait par cœur les quelqueslignes écrites par le colonel, et, par conséquent, rienn’était perdu. Mais le papier, l’écriture, cette reliquesacrée, tout cela était son cœur même. Qu’en avait-onfait?Marius s’en était allé, sans dire où il allait, et sanssavoir où il allait, avec trente francs, sa montre, etquelques hardes dans un sac de nuit. Il était montédans un cabriolet de place, l’avait pris à l’heure ets’était dirigé à tout hasard vers le pays latin.Qu’allait devenir Marius?LIVRE QUATRIÈMELES AMIS DE L’A B CIII, 4, 1Un groupe qui a failli devenirhistoriqueA cette époque, indifférente en apparence, uncertain frisson révolutionnaire courait vaguement.Des souffles, revenus des profondeurs de 89 et de 92,étaient dans l’air. La jeunesse était, qu’on nous passele mot, en train de muer. On se transformait, presquesans s’en douter, par le mouvement même du temps.L’aiguille qui marche sur le cadran marche aussi dansles âmes. Chacun faisait en avant le pas qu’il avait àfaire. Les royalistes devenaient libéraux, les libérauxdevenaient démocrates.C’était comme une marée montante compliquéede mille reflux; le propre des reflux, c’est de faire desmélanges; de là des combinaisons d’idées trèssingulières; on adorait à la fois Napoléon et la liberté.Nous faisons ici de l’histoire. C’étaient les mirages dece temps-là. Les opinions traversent des phases. Leroyalisme voltairien, variété bizarre, a eu un pendantnon moins étrange, le libéralisme bonapartiste.D’autres groupes d’esprits étaient plus sérieux. Làon sondait le principe; là on s’attachait au droit. Onse passionnait pour l’absolu, on entrevoyait lesréalisations infinies; l’absolu, par sa rigidité même,pousse les esprits vers l’azur et les fait flotter dansl’illimité. Rien n’est tel que le dogme pour enfanter lerêve. Et rien n’est tel que le rêve pour engendrerl’avenir. Utopie aujourd’hui, chair et os demain.Les opinions avancées avaient des doubles-fonds.Un commencement de mystère menaçait « l’ordreétabli », lequel était suspect et sournois. Signe au plushaut point révolutionnaire. L’arrière-pensée dupouvoir rencontre dans la sape l’arrière-pensée dupeuple. L’incubation des insurrections donne laréplique à la préméditation des coups d’état.Il n’y avait pas encore en France alors de cesvastes organisations sous-jacentes comme letugendbund allemand et le carbonarisme italien : maisçà et là des creusements obscurs, se ramifiant. LaCougourde s’ébauchait à Aix; il y avait à Paris, entreautres affiliations de ce genre, la société des Amis del’A B C.Qu’était-ce que les Amis de l’A B C ? une sociétéayant pour but, en apparence, l’éducation des enfants,en réalité le redressement des hommes.On se déclarait les amis de l’A B C. – L’Abaissé,c’était le peuple. On voulait le relever. Calembourdont on aurait tort de rire. Les calembours sontquelquefois graves en politique; témoin le Castratus adcastra qui fit de Narsès un général d’armée; témoin :Barbari et Barberini; témoin : Fueros y Fuegos; témoin :Tu es Petrus et super hanc petram, etc., etc.Les amis de l’A B C étaient peu nombreux. C’étaitune société secrète à l’état d’embryon; nous dirionspresque une coterie, si les coteries aboutissaient à deshéros. Ils se réunissaient à Paris en deux endroits,près des Halles, dans un cabaret appelé Corinthe dontil sera question plus tard, et près du Panthéon dansun petit café de la place Saint-Michel appelé le caféMusain, aujourd’hui démoli; le premier de ces lieux derendez-vous était contigu aux ouvriers, le deuxième,aux étudiants.Les conciliabules habituels des Amis de l’A B C setenaient dans une arrière-salle du café Musain. Cettesalle, assez éloignée du café, auquel ellecommuniquait par un très long couloir, avait deuxfenêtres et une issue avec un escalier dérobé sur lapetite rue des Grès. On y fumait, on y buvait, on yjouait, on y riait. On y causait très haut de tout, et àvoix basse d’autre chose. Au mur était clouée, indicesuffisant pour éveiller le flair d’un agent de police,une vieille carte de la France sous la République.La plupart des Amis de l’A B C étaient desétudiants, en entente cordiale avec quelques ouvriers.Voici les noms des principaux. Ils appartiennent dansune certaine mesure à l’histoire : Enjolras,Combeferre, Jean Prouvaire, Feuilly, Courfeyrac,Bahorel, Lesgle ou Laigle, Joly, Grantaire.Ces jeunes gens faisaient entre eux une sorte defamille, à force d’amitié. Tous, Laigle excepté, étaientdu midi.Ce groupe était remarquable. Il s’est évanoui dansles profondeurs invisibles qui sont derrière nous. Aupoint de ce drame où nous sommes parvenus, il n’estpas inutile peut-être de diriger un rayon de clarté surces jeunes têtes avant que le lecteur les voies’enfoncer dans l’ombre d’une aventure tragique.Enjolras, que nous avons nommé le premier, onverra plus tard pourquoi, était fils unique et riche.Enjolras était un jeune homme charmant, capabled’être terrible. Il était angéliquement beau. C’étaitAntinoüs, farouche. On eût dit, à voir laréverbération pensive de son regard, qu’il avait déjà,dans quelque existence précédente, traversél’apocalypse révolutionnaire. Il en avait la traditioncomme un témoin. Il savait tous les petits détails dela grande chose. Nature pontificale et guerrière,étrange dans un adolescent. Il était officiant etmilitant; au point de vue immédiat, soldat de ladémocratie; au-dessus du mouvement contemporain,prêtre de l’idéal. Il avait la prunelle profonde, lapaupière un peu rouge, la lèvre inférieure épaisse etfacilement dédaigneuse, le front haut. Beaucoup defront dans un visage, c’est comme beaucoup de cieldans un horizon. Ainsi que certains jeunes hommesdu commencement de ce siècle et de la fin du siècledernier qui ont été illustres de bonne heure, il avaitune jeunesse excessive, fraîche comme chez lesjeunes filles, quoique avec des heures de pâleur. Déjàhomme, il semblait encore enfant. Ses vingt-deux ansen paraissaient dix-sept; il était grave, il ne semblaitpas savoir qu’il y eût sur la terre un être appelé lafemme. Il n’avait qu’une passion, le droit, qu’unepensée, renverser l’obstacle. Sur le mont Aventin, ileût été Gracchus; dans la Convention, il eût été Saint?Just. Il voyait à peine les roses, il ignorait leprintemps, il n’entendait pas chanter les oiseaux; lagorge nue d’Evadné ne l’eût pas plus émuqu’Aristogiton; pour lui, comme pour Harmodius, lesfleurs n’étaient bonnes qu’à cacher l’épée. Il étaitsévère dans les joies. Devant tout ce qui n’était pas laRépublique, il baissait chastement les yeux. C’étaitl’amoureux de marbre de la Liberté. Sa parole étaitâprement inspirée et avait un frémissement d’hymne.Il avait des ouvertures d’ailes inattendues. Malheur àl’amourette qui se fût risquée de son côté! Si quelquegrisette de la place Cambray ou de la rue Saint-Jean?de-Beauvais, voyant cette figure d’échappé de collège,cette encolure de page, ces longs cils blonds, ces yeuxbleus, cette chevelure tumultueuse au vent, ces jouesroses, ces lèvres neuves, ces dents exquises, eût euappétit de toute cette aurore, et fût venue essayer sabeauté sur Enjolras, un regard surprenant etredoutable lui eût montré brusquement l’abîme, et luieût appris à ne pas confondre avec le chérubin galantde Beaumarchais le formidable chérubin d’Ezéchiel.A côté d’Enjolras qui représentait la logique de larévolution, Combeferre en représentait laphilosophie. Entre la logique de la révolution et saphilosophie, il y a cette différence que sa logique peutconclure à la guerre, tandis que sa philosophie nepeut aboutir qu’à la paix. Combeferre complétait etrectifiait Enjolras. Il était moins haut et plus large. Ilvoulait qu’on versât aux esprits les principes étendusd’idées générales; il disait : Révolution, maiscivilisation; et autour de la montagne à pic il ouvraitle vaste horizon bleu. De là, dans toutes les vues deCombeferre, quelque chose d’accessible et depraticable. La révolution avec Combeferre était plusrespirable qu’avec Enjolras. Enjolras en exprimait ledroit divin, et Combeferre le droit naturel. Lepremier se rattachait à Robespierre; le secondconfinait à Condorcet. Combeferre vivait plusqu’Enjolras de la vie de tout le monde. S’il eût étédonné à ces deux jeunes hommes d’arriver jusqu’àl’histoire, l’un eût été le juste, l’autre eût été le sage.Enjolras était plus viril, Combeferre était plushumain. Homo et Vir, c’était bien là en effet leurnuance. Combeferre était doux comme Enjolras étaitsévère, par blancheur naturelle. Il aimait le motcitoyen, mais il préférait le mot homme. Il eûtvolontiers dit : Hombre, comme les espagnols. Il lisaittout, allait aux théâtres, suivait les cours publics,apprenait d’Arago la polarisation de la lumière, sepassionnait pour une leçon où Geoffroy Saint-Hilaireavait expliqué la double fonction de l’artère carotideexterne et de l’artère carotide interne, l’une qui fait levisage, l’autre qui fait le cerveau; il était au courant,suivait la science pas à pas, confrontait Saint-Simonavec Fourier, déchiffrait les hiéroglyphes, cassait lescailloux qu’il trouvait et raisonnait géologie, dessinaitde mémoire un papillon bombyx, signalait les fautesde français dans le Dictionnaire de l’Académie,étudiait Puységur et Deleuze, n’affirmait rien, pasmême les miracles; ne niait rien, pas même lesrevenants; feuilletait la collection du Moniteur,songeait. Il déclarait que l’avenir est dans la main dumaître d’école, et se préoccupait des questionsd’éducation. Il voulait que la société travaillât sansrelâche à l’élévation du niveau intellectuel et moral,au monnayage de la science, à la mise en circulationdes idées, à la croissance de l’esprit dans la jeunesse,et il craignait que la pauvreté actuelle des méthodes,la misère du point de vue littéraire borné à deux outrois siècles dits classiques, le dogmatisme tyranniquedes pédants officiels, les préjugés scolastiques et lesroutines ne finissent par faire de nos collèges deshuîtrières artificielles. Il était savant, puriste, précis,polytechnique, piocheur, et en même temps pensif« jusqu’à la chimère », disaient ses amis. Il croyait àtous ces rêves : les chemins de fer, la suppression dela souffrance dans les opérations chirurgicales, lafixation de l’image de la chambre noire, le télégrapheélectrique, la direction des ballons. Du reste peueffrayé des citadelles bâties de toutes parts contre legenre humain par les superstitions, les despotismes etles préjugés. Il était de ceux qui pensent que lascience finira par tourner la position. Enjolras étaitun chef, Combeferre était un guide. On eût voulucombattre avec l’un et marcher avec l’autre. Ce n’estpas que Combeferre ne fût capable de combattre, ilne refusait pas de prendre corps à corps l’obstacle etde l’attaquer de vive force et par explosion; maismettre peu à peu, par l’enseignement des axiomes etla promulgation des lois positives, le genre humaind’accord avec ses destinées, cela lui plaisait mieux; et,entre deux clartés, sa pente était plutôt pourl’illumination que pour l’embrasement. Un incendiepeut faire une aurore sans doute, mais pourquoi nepas attendre le lever du jour? Un volcan éclaire, maisl’aube éclaire encore mieux. Combeferre préféraitpeut-être la blancheur du beau au flamboiement dusublime. Une clarté troublée par de la fumée, unprogrès acheté par de la violence, ne satisfaisaientqu’à demi ce tendre et sérieux esprit. Uneprécipitation à pic d’un peuple dans la vérité, un 93,l’effarait; cependant la stagnation lui répugnait plusencore, il y sentait la putréfaction et la mort; à toutprendre, il aimait mieux l’écume que le miasme, et ilpréférait au cloaque le torrent, et la chute du Niagaraau lac de Montfaucon. En somme il ne voulait nihalte, ni hâte. Tandis que ses tumultueux amis,chevaleresquement épris de l’absolu, adoraient etappelaient les splendides aventures révolutionnaires,Combeferre inclinait à laisser faire le progrès, le bonprogrès; froid peut-être, mais pur; méthodique, maisirréprochable; flegmatique, mais imperturbable.Combeferre se fût agenouillé et eût joint les mainspour que l’avenir arrivât avec toute sa candeur, etpour que rien ne troublât l’immense évolutionvertueuse des peuples. Il faut que le bien soit innocent,répétait-il sans cesse. Et en effet, si la grandeur de larévolution, c’est de regarder fixement l’éblouissantidéal et d’y voler à travers les foudres, avec du sang etdu feu à ses serres, la beauté du progrès, c’est d’êtresans tache; et il y a entre Washington qui représentel’un et Danton qui incarne l’autre, la différence quisépare l’ange aux ailes de cygne de l’ange aux ailesd’aigle.Jean Prouvaire était une nuance plus adoucieencore que Combeferre. Il s’appelait Jehan, par cettepetite fantaisie momentanée qui se mêlait au puissantet profond mouvement d’où est sortie l’étude sinécessaire du moyen-âge. Jean Prouvaire étaitamoureux, cultivait un pot de fleurs, jouait de la flûte,faisait des vers, aimait le peuple, plaignait la femme,pleurait sur l’enfant, confondait dans la mêmeconfiance l’avenir et Dieu, et blâmait la révolutiond’avoir fait tomber une tête royale, celle d’AndréChénier. Il avait la voix habituellement délicate ettout à coup virile. Il était lettré jusqu’à l’érudition, etpresque orientaliste. Il était bon par-dessus tout; et,chose toute simple pour qui sait combien la bontéconfine à la grandeur, en fait de poésie il préféraitl’immense. Il savait l’italien, le latin, le grec etl’hébreu; et cela lui servait à ne lire que quatrepoètes : Dante, Juvénal, Eschyle et Isaïe. En français,il préférait Corneille à Racine et Agrippa d’Aubigné àCorneille. Il flânait volontiers dans les champs defolle avoine et de bleuets, et s’occupait des nuagespresque autant que des événements. Son esprit avaitdeux attitudes, l’une du côté de l’homme, l’autre ducôté de Dieu; il étudiait, ou il contemplait. Toute lajournée il approfondissait les questions sociales : lesalaire, le capital, le crédit, le mariage, la religion, laliberté de penser, la liberté d’aimer, l’éducation, lapénalité, la misère, l’association, la propriété, laproduction et la répartition, l’énigme d’en bas quicouvre d’ombre la fourmilière humaine; et le soir, ilregardait les astres, ces êtres énormes. CommeEnjolras, il était riche et fils unique. Il parlaitdoucement, penchait la tête, baissait les yeux, souriaitavec embarras, se mettait mal, avait l’air gauche,rougissait de rien, était fort timide. Du reste,intrépide.Feuilly était un ouvrier éventailliste, orphelin depère et de mère, qui gagnait péniblement trois francspar jour, et qui n’avait qu’une pensée, délivrer lemonde. Il avait une autre préoccupation encore :s’instruire; ce qu’il appelait aussi se délivrer. Il s’étaitenseigné à lui-même à lire et à écrire; tout ce qu’ilsavait, il l’avait appris seul. Feuilly était un généreuxcœur. Il avait l’embrassement immense. Cet orphelinavait adopté les peuples. Sa mère lui manquant, ilavait médité sur la patrie. Il ne voulait pas qu’il y eûtsur la terre un homme qui fût sans patrie. Il couvaiten lui-même, avec la divination profonde de l’hommedu peuple, ce que nous appelons aujourd’hui l’idée desnationalités. Il avait appris l’histoire exprès pours’indigner en connaissance de cause. Dans ce jeunecénacle d’utopistes, surtout occupés de la France, ilreprésentait le dehors. Il avait pour spécialité laGrèce, la Pologne, la Hongrie, la Roumanie, l’Italie. Ilprononçait ces noms-là sans cesse, à propos et horsde propos, avec la ténacité du droit. La Turquie sur laCrète et la Thessalie, la Russie sur Varsovie,l’Autriche sur Venise, ces viols l’exaspéraient. Entretoutes, la grande voie de fait de 1772 le soulevait. Levrai dans l’indignation, il n’y a pas de plus souveraineéloquence; il était éloquent de cette éloquence-là. Ilne tarissait pas sur cette date infâme, 1772, sur cenoble et vaillant peuple supprimé par trahison, sur cecrime à trois, sur ce guet-apens monstre, prototype etpatron de toutes ces effrayantes suppressions d’étatqui, depuis, ont frappé plusieurs nobles nations, etleur ont, pour ainsi dire, raturé leur acte de naissance.Tous les attentats sociaux contemporains dérivent dupartage de la Pologne. Le partage de la Pologne estun théorème dont tous les forfaits politiques actuelssont les corollaires. Pas un despote, pas un traître,depuis tout à l’heure un siècle, qui n’ait visé,homologué, contre-signé et paraphé, ne varietur, lepartage de la Pologne. Quand on compulse le dossierdes trahisons modernes, celle-là apparaît la première.Le congrès de Vienne a consulté ce crime avant deconsommer le sien. 1772 sonne le hallali, 1815 est lacurée. Tel était le texte habituel de Feuilly. Ce pauvreouvrier s’était fait le tuteur de la justice, et elle lerécompensait en le faisant grand. C’est qu’en effet, ily a de l’éternité dans le droit. Varsovie ne peut pasplus être tartare que Venise ne peut être tudesque.Les rois y perdent leur peine, et leur honneur. Tôt outard, la patrie submergée flotte à la surface et reparaît.La Grèce redevient la Grèce, l’Italie redevient l’Italie.La protestation du droit contre le fait persiste àjamais. Le vol d’un peuple ne se prescrit pas. Ceshautes escroqueries n’ont point d’avenir. On nedémarque pas une nation comme un mouchoir.Courfeyrac avait un père qu’on nommait M. deCourfeyrac. Une des idées fausses de la bourgeoisiede la restauration en fait d’aristocratie et de noblesse,c’était de croire à la particule. La particule, on le sait,n’a aucune signification. Mais les bourgeois du tempsde la Minerve estimaient si haut ce pauvre de qu’on secroyait obligé de l’abdiquer. M. de Chauvelin sefaisait appeler M. Chauvelin, M. de Caumartin, M.Caumartin, M. de Constant de Rebecque, BenjaminConstant, M. de Lafayette, M. Lafayette. Courfeyracn’avait pas voulu rester en arrière, et s’appelaitCourfeyrac tout court.Nous pourrions presque, en ce qui concerneCourfeyrac, nous en tenir là, et nous borner à direquant au reste : Courfeyrac, voyez Tholomyès.Courfeyrac en effet avait cette verve de jeunessequ’on pourrait appeler la beauté du diable de l’esprit.Plus tard, cela s’éteint comme la gentillesse du petitchat, et toute cette grâce aboutit, sur deux pieds, aubourgeois, et sur quatre pattes, au matou.Ce genre d’esprit, les générations qui traversent lesécoles, les levées successives de la jeunesse, se letransmettent, et se le passent de main en main, quasicursores, à peu près toujours le même; de sorte que,ainsi que nous venons de l’indiquer, le premier venuqui eût écouté Courfeyrac en 1828 eût cru entendreTholomyès en 1817. Seulement Courfeyrac était unbrave garçon. Sous les apparentes similitudes del’esprit extérieur, la différence entre Tholomyès et luiétait grande. L’homme latent qui existait en eux étaitchez le premier tout autre que chez le second. Il yavait dans Tholomyès un procureur et dansCourfeyrac un paladin.Enjolras était le chef, Combeferre était le guide,Courfeyrac était le centre. Les autres donnaient plusde lumière, lui il donnait plus de calorique; le fait estqu’il avait toutes les qualités d’un centre, la rondeur etle rayonnement.Bahorel avait figuré dans le tumulte sanglant dejuin 1822, à l’occasion de l’enterrement du jeuneLallemand.Bahorel était un être de bonne humeur et demauvaise compagnie, brave, panier percé, prodigue etrencontrant la générosité, bavard et rencontrantl’éloquence, hardi et rencontrant l’effronterie; lameilleure pâte de diable qui fût possible; ayant desgilets téméraires et des opinions écarlates; tapageuren grand, c’est-à-dire n’aimant rien tant qu’unequerelle, si ce n’est une émeute, et rien tant qu’uneémeute, si ce n’est une révolution; toujours prêt àcasser un carreau, puis à dépaver une rue, puis àdémolir un gouvernement, pour voir l’effet; étudiantde onzième année. Il flairait le droit, mais il ne lefaisait pas. Il avait pris pour devise : avocat jamais, etpour armoiries une table de nuit dans laquelle onentrevoyait un bonnet carré. Chaque fois qu’il passaitdevant l’école de droit, ce qui lui arrivait rarement, ilboutonnait sa redingote, le paletot n’était pas encoreinventé, et il prenait des précautions hygiéniques. Ildisait du portail de l’école : quel beau vieillard! et dudoyen, M. Delvincourt : quel monument! Il voyaitdans ses cours des sujets de chansons et dans sesprofesseurs des occasions de caricatures. Il mangeaità rien faire une assez grosse pension, quelque chosecomme trois mille francs. Il avait des parents paysansauxquels il avait su inculquer le respect de leur fils.Il disait d’eux : Ce sont des paysans, et non desbourgeois; c’est pour cela qu’ils ont de l’intelligence.Bahorel, homme de caprice, était épars surplusieurs cafés; les autres avaient des habitudes; luin’en avait pas. Il flânait. Errer est humain, flâner estparisien. Au fond, esprit pénétrant, et penseur plusqu’il ne semblait.Il servait de lien entre les Amis de l’A B C etd’autres groupes encore informes, mais qui devaientse dessiner plus tard.Il y avait dans ce conclave de jeunes têtes unmembre chauve.Le marquis d’Avaray, que Louis XVIII fit ducpour l’avoir aidé à monter dans un cabriolet de placele jour où il émigra, racontait qu’en 1814, à sonretour en France, comme le roi débarquait à Calais,un homme lui présenta un placet. – Que demandez?vous? dit le roi. – Sire, un bureau de poste. –Comment vous appelez-vous? – L’Aigle.Le roi fronça le sourcil, regarda la signature duplacet et vit le nom écrit ainsi : Lesgle. Cetteorthographe peu bonapartiste toucha le roi et ilcommença à sourire. – Sire, reprit l’homme au placet,j’ai pour ancêtre un valet de chiens surnomméLesgueules. Ce surnom a fait mon nom. Je m’appelleLesgueules, par contraction Lesgle et par corruptionL’Aigle. – Ceci fit que le roi acheva son sourire. Plustard il donna à l’homme le bureau de poste deMeaux, exprès ou par mégarde.Le membre chauve du groupe était fils de ceLesgle, ou Lègle, et signait Lègle (de Meaux). Sescamarades, pour abréger, l’appelaient Bossuet.Bossuet était un garçon gai qui avait du malheur.Sa spécialité était de ne réussir à rien. Par contre, ilriait de tout. A vingt-cinq ans, il était chauve. Sonpère avait fini par avoir une maison et un champ;mais lui, le fils, il n’avait rien eu de plus pressé que deperdre dans une fausse spéculation ce champ et cettemaison. Il ne lui était rien resté. Il avait de la scienceet de l’esprit, mais il avortait. Tout lui manquait, toutle trompait; ce qu’il échafaudait croulait sur lui. S’ilfendait du bois, il se coupait un doigt. S’il avait unemaîtresse, il découvrait bientôt qu’il avait aussi unami. A tout moment quelque misère lui advenait; delà sa jovialité. Il disait : J’habite sous le toit des tuiles quitombent. Peu étonné, car pour lui l’accident était leprévu, il prenait la mauvaise chance en sérénité etsouriait des taquineries de la destinée commequelqu’un qui entend la plaisanterie. Il était pauvre,mais son gousset de bonne humeur était inépuisable.Il arrivait vite à son dernier sou, jamais à son dernieréclat de rire. Quand l’adversité entrait chez lui, ilsaluait cordialement cette ancienne connaissance; iltapait sur le ventre aux catastrophes; il était familieravec la Fatalité au point de l’appeler par son petitnom. – Bonjour, Guignon, lui disait-il.Ces persécutions du sort l’avaient fait inventif. Ilétait plein de ressources. Il n’avait point d’argent,mais il trouvait moyen de faire, quand bon luisemblait, « des dépenses effrénées ». Une nuit, il allajusqu’à manger « cent francs » dans un souper avecune péronnelle, ce qui lui inspira au milieu de l’orgiece mot mémorable : Fille de cinq louis, tire-moi mes bottes.Bossuet se dirigeait lentement vers la professiond’avocat; il faisait son droit, à la manière de Bahorel.Bossuet avait peu de domicile; quelquefois pas dutout. Il logeait tantôt chez l’un, tantôt chez l’autre, leplus souvent chez Joly. Joly étudiait la médecine. Ilavait deux ans de moins que Bossuet.Joly était le malade imaginaire jeune. Ce qu’il avaitgagné à la médecine, c’était d’être plus malade quemédecin. A vingt-trois ans, il se croyait valétudinaireet passait sa vie à regarder sa langue dans son miroir.Il affirmait que l’homme s’aimante comme uneaiguille, et dans sa chambre il mettait son lit la tête aumidi et les pieds au nord, afin que, la nuit, lacirculation de son sang ne fût pas contrariée par legrand courant magnétique du globe. Dans les orages,il se tâtait le pouls. Du reste, le plus gai de tous.Toutes ces incohérences, jeune, maniaque, malingre,joyeux, faisaient bon ménage ensemble, et il enrésultait un être excentrique et agréable que sescamarades, prodigues de consonnes ailées, appelaientJolllly. – Tu peux t’envoler sur quatre L, lui disaitJean Prouvaire.Joly avait l’habitude de se toucher le nez avec lebout de sa canne, ce qui est l’indice d’un espritsagace.Tous ces jeunes gens, si divers, et dont, en somme,il ne faut parler que sérieusement, avaient une mêmereligion : le Progrès.Tous étaient les fils directs de la révolutionfrançaise. Les plus légers devenaient solennels enprononçant cette date : 89. Leurs pères selon la chairétaient ou avaient été feuillants, royalistes,doctrinaires; peu importait; ce pêle-mêle antérieur àeux, qui étaient jeunes, ne les regardait point; le pursang des principes coulait dans leurs veines. Ils serattachaient sans nuance intermédiaire au droitincorruptible et au devoir absolu.Affiliés et initiés, ils ébauchaient souterrainementl’idéal.Parmi tous ces cœurs passionnés et tous cesesprits convaincus, il y avait un sceptique. Commentse trouvait-il là? par juxtaposition. Ce sceptiques’appelait Grantaire, et signait habituellement de cerébus : R. Grantaire était un homme qui se gardaitbien de croire à quelque chose. C’était du reste undes étudiants qui avaient le plus appris pendant leurscours à Paris; il savait que le meilleur café était aucafé Lemblin et le meilleur billard au café Voltaire,qu’on trouvait de bonnes galettes et de bonnes filles àl’Ermitage sur le boulevard du Maine, des poulets à lacrapaudine chez la mère Saguet, d’excellentesmatelotes barrière de la Cunette, et un certain petitvin blanc barrière du Combat. Pour tout, il savait lesbons endroits; en outre la savate et le chausson,quelques danses, et il était profond bâtonniste. Par?dessus le marché, grand buveur. Il était laiddémesurément; la plus jolie piqueuse de bottines dece temps-là, Irma Boissy, indignée de sa laideur, avaitrendu cette sentence : Grantaire est impossible; mais lafatuité de Grantaire ne se déconcertait pas. Ilregardait tendrement et fixement toutes les femmes,ayant l’air de dire de toutes : si je voulais! et cherchantà faire croire aux camarades qu’il était généralementdemandé.Tous ces mots : droits du peuple, droits del’homme, contrat social, révolution française,république, démocratie, humanité, civilisation,religion, progrès, étaient, pour Grantaire, très voisinsde ne rien signifier du tout. Il en souriait. Lescepticisme, cette carie sèche de l’intelligence, ne luiavait pas laissé une idée entière dans l’esprit. Il vivaitavec ironie. Ceci était son axiome : Il n’y a qu’unecertitude, mon verre plein. Il raillait tous lesdévouements dans tous les partis, aussi bien le frèreque le père, aussi bien Robespierre jeune queLoizerolles. – Ils sont bien avancés d’être morts,s’écriait-il. Il disait du crucifix : Voilà une potence quia réussi. Coureur, joueur, libertin, souvent ivre, ilfaisait à ces jeunes songeurs le déplaisir dechantonner sans cesse : J’aimons les filles et j’aimons lebon vin. Air : Vive Henri IV.Du reste ce sceptique avait un fanatisme. Cefanatisme n’était ni une idée, ni un dogme, ni un art,ni une science; c’était un homme : Enjolras.Grantaire admirait, aimait et vénérait Enjolras. A quise ralliait ce douteur anarchique dans cette phalanged’esprits absolus? Au plus absolu. De quelle façonEnjolras le subjuguait-il? Par les idées? Non. Par lecaractère. Phénomène souvent observé. Un sceptiquequi adhère à un croyant, cela est simple comme la loides couleurs complémentaires. Ce qui nous manquenous attire. Personne n’aime le jour comme l’aveugle.La naine adore le tambour-major. Le crapaud atoujours les yeux au ciel; pourquoi? pour voir volerl’oiseau. Grantaire, en qui rampait le doute, aimait àvoir dans Enjolras la foi planer. Il avait besoind’Enjolras. Sans qu’il s’en rendît clairement compteet sans qu’il songeât à se l’expliquer à lui-même, cettenature chaste, saine, ferme, droite, dure, candide, lecharmait. Il admirait, d’instinct, son contraire. Sesidées molles, fléchissantes, disloquées, malades,difformes, se rattachaient à Enjolras comme à uneépine dorsale. Son rachis moral s’appuyait à cettefermeté. Grantaire, près d’Enjolras, redevenaitquelqu’un. Il était lui-même d’ailleurs composé dedeux éléments en apparence incompatibles. Il étaitironique et cordial. Son indifférence aimait. Sonesprit se passait de croyance et son cœur ne pouvaitse passer d’amitié. Contradiction profonde; car uneaffection est une conviction. Sa nature était ainsi. Il ya des hommes qui semblent nés pour être le verso,l’envers, le revers. Ils sont Pollux, Patrocle, Nisus,Eudamidas, Ephestion, Pechméja. Ils ne vivent qu’àla condition d’être adossés à un autre; leur nom estune suite, et ne s’écrit que précédé de la conjonctionet; leur existence ne leur est pas propre; elle est l’autrecôté d’une destinée qui n’est pas la leur. Grantaireétait un de ces hommes. Il était l’envers d’Enjolras.On pourrait presque dire que les affinitéscommencent aux lettres de l’alphabet. Dans la série,O et P sont inséparables. Vous pouvez, à votre gré,prononcer O et P, ou Oreste et Pylade.Grantaire, vrai satellite d’Enjolras, habitait cecercle de jeunes gens; il y vivait; il ne se plaisait quelà; il les suivait partout. Sa joie était de voir aller etvenir ces silhouettes dans les fumées du vin. On letolérait pour sa bonne humeur.Enjolras, croyant, dédaignait ce sceptique, et,sobre, cet ivrogne. Il lui accordait un peu de pitiéhautaine. Grantaire était un Pylade point accepté.Toujours rudoyé par Enjolras, repoussé durement,rejeté et revenant, il disait d’Enjolras : Quel beaumarbre!III, 4, 2Oraison funèbre de Blondeau,par BossuetUne certaine après-midi, qui avait, comme on va levoir, quelque coïncidence avec les événementsracontés plus haut, Laigle de Meaux étaitsensuellement adossé au chambranle de la porte ducafé Musain. Il avait l’air d’une cariatide en vacances;il ne portait rien que sa rêverie. Il regardait la placeSaint-Michel. S’adosser, c’est une manière d’êtrecouché debout qui n’est point haïe des songeurs.Laigle de Meaux pensait, sans mélancolie, à une petitemésaventure qui lui était échue l’avant-veille à l’écolede droit, et qui modifiait ses plans personnelsd’avenir, plans d’ailleurs assez indistincts.La rêverie n’empêche pas un cabriolet de passer, etle songeur de remarquer le cabriolet. Laigle deMeaux, dont les yeux erraient dans une sorte deflânerie diffuse, aperçut, à travers ce somnambulisme,un véhicule à deux roues cheminant dans la place,lequel allait au pas, et comme indécis. A qui envoulait ce cabriolet? pourquoi allait-il au pas? Laigle yregarda. Il y avait dedans, à côté du cocher, un jeunehomme, et devant ce jeune homme un assez gros sacde nuit. Le sac montrait aux passants ce nom écrit engrosses lettres noires sur une carte cousue à l’étoffe :Marius Pontmercy.Ce nom fit changer d’attitude à Laigle. Il se dressaet jeta cette apostrophe au jeune homme ducabriolet :– Monsieur Marius Pontmercy!Le cabriolet interpellé s’arrêta.Le jeune homme qui, lui aussi, semblait songerprofondément, leva les yeux.– Hein? dit-il.– Vous êtes monsieur Marius Pontmercy?– Sans doute.– Je vous cherchais, reprit Laigle de Meaux.– Comment cela? demanda Marius; car c’était lui,en effet, qui sortait de chez son grand-père, et il avaitdevant lui une figure qu’il voyait pour la premièrefois. Je ne vous connais pas.– Moi non plus, je ne vous connais point, réponditLaigle.Marius crut à une rencontre de loustic, à uncommencement de mystification en pleine rue. Iln’était pas d’humeur facile en ce moment-là. Il fronçale sourcil. Laigle de Meaux, imperturbable,poursuivit :– Vous n’étiez pas avant-hier à l’école?– Cela est possible.– Cela est certain.– Vous êtes étudiant? demanda Marius.– Oui, monsieur. Comme vous. Avant-hier je suisentré à l’école par hasard. Vous savez, on aquelquefois de ces idées-là. Le professeur était entrain de faire l’appel. Vous n’ignorez pas qu’ils sonttrès ridicules dans ce moment-ci. Au troisième appelmanqué, on vous raye l’inscription. Soixante francsdans le gouffre.Marius commençait à écouter. Laigle continua :– C’était Blondeau qui faisait l’appel. Vousconnaissez Blondeau, il a le nez fort pointu et fortmalicieux, et il flaire avec délices les absents. Il asournoisement commencé par la lettre P. Jen’écoutais pas, n’étant point compromis dans cettelettre-là. L’appel n’allait pas mal. Aucune radiation,l’univers était présent. Blondeau était triste. Je disais àpart moi : Blondeau, mon amour, tu ne feras pas laplus petite exécution aujourd’hui. Tout à coupBlondeau appelle Marius Pontmercy. Personne nerépond. Blondeau, plein d’espoir, répète plus fort :Marius Pontmercy. Et il prend sa plume. Monsieur, j’aides entrailles. Je me suis dit rapidement : Voilà unbrave garçon qu’on va rayer. Attention. Ceci est unvéritable vivant qui n’est pas exact. Ceci n’est pas unbon élève. Ce n’est point là un cul-de-plomb, unétudiant qui étudie, un blanc-bec pédant, fort enscience, lettres, théologie et sapience, un de cesesprits bêtas tirés à quatre épingles; une épingle parfaculté. C’est un honorable paresseux qui flâne, quipratique la villégiature, qui cultive la grisette, qui faitla cour aux belles, qui est peut-être en cet instant-cichez ma maîtresse. Sauvons-le. Mort à Blondeau! Ence moment, Blondeau a trempé dans l’encre sa plumenoire de ratures, a promené sa prunelle fauve surl’auditoire, et a répété pour la troisième fois : MariusPontmercy! J’ai répondu : Présent! Cela fait que vousn’avez pas été rayé.– Monsieur!... dit Marius.– Et que, moi, je l’ai été, ajouta Laigle de Meaux.– Je ne vous comprends pas, fit Marius.Laigle reprit :– Rien de plus simple. J’étais près de la chaire pourrépondre et près de la porte pour m’enfuir. Leprofesseur me contemplait avec une certaine fixité.Brusquement, Blondeau, qui doit être le nez malindont parle Boileau, saute à la lettre L. L, c’est malettre. Je suis de Meaux, et je m’appelle Lesgle.– L’Aigle! interrompit Marius, quel beau nom!– Monsieur, le Blondeau arrive à ce beau nom, etcrie : Laigle! Je réponds : présent! Alors Blondeau meregarde avec la douceur du tigre, sourit, et me dit : Sivous êtes Pontmercy, vous n’êtes pas Laigle. Phrasequi a l’air désobligeante pour vous, mais qui n’étaitlugubre que pour moi. Cela dit, il me raye.Marius s’exclama. :– Monsieur, je suis mortifié...– Avant tout, interrompit Laigle, je demande àembaumer Blondeau dans quelques phrases d’élogesenti. Je le suppose mort. Il n’y aurait pasgrand’chose à changer à sa maigreur, à sa pâleur, à safroideur, à sa roideur et à son odeur. Et je dis :Erudimini qui judicatis terram. Ci-gît Blondeau,Blondeau le Nez, Blondeau Nasica, le bœuf de ladiscipline, bos disciplinae, le molosse de la consigne,l’ange de l’appel, qui fut droit, carré, exact, rigide,honnête et hideux. Dieu le raya comme il m’a rayé.Marius reprit :– Je suis désolé...– Jeune homme, dit Laigle de Meaux, que cecivous serve de leçon. A l’avenir, soyez exact.– Je vous fais vraiment mille excuses.– Ne vous exposez plus à faire rayer votreprochain.– Je suis désespéré...Laigle éclata de rire.– Et moi, ravi. J’étais sur la pente d’être avocat.Cette rature me sauve. Je renonce aux triomphes dubarreau. Je ne défendrai point la veuve et jen’attaquerai point l’orphelin. Plus de toge, plus destage. Voilà ma radiation obtenue. C’est à vous que jela dois, monsieur Pontmercy. J’entends vous fairesolennellement une visite de remercîments. Oùdemeurez-vous?– Dans ce cabriolet, dit Marius.– Signe d’opulence, repartit Laigle avec calme. Jevous félicite. Vous avez là un loyer de neuf millefrancs par an.En ce moment Courfeyrac sortait du café.Marius sourit tristement :– Je suis dans ce loyer depuis deux heures etj’aspire à en sortir; mais, c’est une histoire commecela, je ne sais où aller.– Monsieur, dit Courfeyrac, venez chez moi.– J’aurais la priorité, observa Laigle, mais je n’aipas de chez moi.– Tais-toi, Bossuet, reprit Courfeyrac.– Bossuet, fit Marius, mais il me semblait que vousvous appeliez Laigle.– De Meaux, répondit Laigle; par métaphore,Bossuet.Courfeyrac monta dans le cabriolet.– Cocher, dit-il, hôtel de la Porte-Saint-Jacques.Et le soir même, Marius était installé dans unechambre de l’hôtel de la Porte-Saint-Jacques côte àcôte avec Courfeyrac.III, 4, 3Les étonnements de MariusEn quelques jours, Marius fut l’ami de Courfeyrac.La jeunesse est la saison des promptes soudures etdes cicatrisations rapides. Marius près de Courfeyracrespirait librement, chose assez nouvelle pour lui.Courfeyrac ne lui fit pas de questions. Il n’y songeamême pas. A cet âge, les visages disent tout de suitetout. La parole est inutile. Il y a tel jeune hommedont on pourrait dire que sa physionomie bavarde.On se regarde, on se connaît.Un matin pourtant, Courfeyrac lui jetabrusquement cette interrogation :– A propos, avez-vous une opinion politique?– Tiens! dit Marius, presque offensé de laquestion.– Qu’est-ce que vous êtes?– Démocrate-bonapartiste.– Nuance gris de souris rassurée, dit Courfeyrac.Le lendemain, Courfeyrac introduisit Marius auCafé Musain. Puis il lui chuchota à l’oreille avec unsourire : Il faut que je vous donne vos entrées dans larévolution. Et il le mena dans la salle des Amis de l’AB C. Il le présenta aux autres camarades en disant àdemi-voix ce simple mot que Marius ne comprit pas :Un élève.Marius était tombé dans un guêpier d’esprits. Dureste, quoique silencieux et grave, il n’était ni le moinsailé ni le moins armé.Marius, jusque-là solitaire et inclinant aumonologue et à l’aparté par habitude et par goût, futun peu effarouché de cette volée de jeunes gensautour de lui. Toutes ces initiatives diverses lesollicitaient à la fois, et le tiraillaient. Le va-et-vienttumultueux de tous ces esprits en liberté et en travailfaisait tourbillonner ses idées. Quelquefois, dans letrouble, elles s’en allaient si loin de lui qu’il avait de lapeine à les retrouver. Il entendait parler dephilosophie, de littérature, d’art, d’histoire, dereligion, d’une façon inattendue. Il entrevoyait desaspects étranges; et, comme il ne les mettait point enperspective, il n’était pas sûr de ne pas voir le chaos.En quittant les opinions de son grand-père pour lesopinions de son père, il s’était cru fixé; ilsoupçonnait, maintenant, avec inquiétude et sansoser se l’avouer, qu’il ne l’était pas. L’angle souslequel il voyait toute chose commençait de nouveau àse déplacer. Une certaine oscillation mettait en branletous les horizons de son cerveau. Bizarre remue?ménage intérieur. Il en souffrait presque.Il semblait qu’il n’y eût pas pour ces jeunes gensde « choses consacrées ». Marius entendait, sur toutematière, des langages singuliers, gênants pour sonesprit encore timide.Une affiche de théâtre se présentait, ornée d’untitre de tragédie du vieux répertoire, dit classique. – Abas la tragédie chère aux bourgeois! criait Bahorel. EtMarius entendait Combeferre répliquer :– Tu as tort, Bahorel. La bourgeoisie aime latragédie, et il faut laisser sur ce point la bourgeoisietranquille. La tragédie à perruque a sa raison d’être, etje ne suis pas de ceux qui, de par Eschyle, luicontestent le droit d’exister. Il y a des ébauches dansla nature; il y a, dans la création, des parodies toutesfaites; un bec qui n’est pas un bec, des ailes qui nesont pas des ailes, des nageoires qui ne sont pas desnageoires, des pattes qui ne sont pas des pattes, uncri douloureux qui donne envie de rire, voilà lecanard. Or, puisque la volaille existe à côté del’oiseau, je ne vois pas pourquoi la tragédie classiquen’existerait point en face de la tragédie antique.Ou bien le hasard faisait que Marius passait rueJean-Jacques-Rousseau entre Enjolras et Courfeyrac.Courfeyrac lui prenait le bras :– Faites attention. Ceci est la rue Plâtrière,nommée aujourd’hui rue Jean-Jacques-Rousseau, àcause d’un ménage singulier qui l’habitait il y a unesoixantaine d’années. C’étaient Jean-Jacques etThérèse. De temps en temps, il naissait là de petitsêtres. Thérèse les enfantait, Jean-Jacques lesenfantrouvait.Et Enjolras rudoyait Courfeyrac.– Silence devant Jean-Jacques! cet homme, jel’admire. Il a renié ses enfants, soit; mais il a adopté lepeuple.Aucun de ces jeunes gens n’articulait ce mot :l’empereur. Jean Prouvaire seul disait quelquefoisNapoléon; tous les autres disaient Bonaparte.Enjolras prononçait Buonaparte.Marius s’étonnait vaguement. Initium sapientiae.III, 4, 4L’arrière-salle du Café MusainUne des conversations entre ces jeunes gens,auxquelles Marius assistait et dans lesquelles ilintervenait quelquefois, fut une véritable secoussepour son esprit.Cela se passait dans l’arrière-salle du Café Musain.A peu près tous les Amis de l’A B C étaient réunis cesoir-là. Le quinquet était solennellement allumé. Onparlait de choses et d’autres, sans passion et avecbruit. Excepté Enjolras et Marius, qui se taisaient,chacun haranguait un peu au hasard. Les causeriesentre camarades ont parfois de ces tumultes paisibles.C’était un jeu et un pêle-mêle autant qu’uneconversation. On se jetait des mots qu’on rattrapait.On causait aux quatre coins.Aucune femme n’était admise dans cette arrière?salle, excepté Louison, la laveuse de vaisselle du café,qui la traversait de temps en temps pour aller de lalaverie au « laboratoire ».Grantaire, parfaitement gris, assourdissait le coindont il s’était emparé, il raisonnait et déraisonnait àtue-tête, il criait :– J’ai soif. Mortels, je fais un rêve : que la tonne deHeidelberg ait une attaque d’apoplexie et être de ladouzaine de sangsues qu’on lui appliquera. Jevoudrais boire. Je désire oublier la vie. La vie est uneinvention hideuse de je ne sais qui. Cela ne dure rienet cela ne vaut rien. On se casse le cou à vivre. La vieest un décor où il y a peu de praticables. Le bonheurest un vieux châssis peint d’un seul côté.L’Ecclésiaste dit : tout est vanité; je pense comme cebonhomme qui n’a peut-être jamais existé. Zéro, nevoulant pas aller tout nu, s’est vêtu de vanité. Ovanité! rhabillage de tout avec de grands mots! unecuisine est un laboratoire, un danseur est unprofesseur, un saltimbanque est un gymnaste, unboxeur est un pugiliste, un apothicaire est unchimiste, un perruquier est un artiste, un gâcheux estun architecte, un jockey est un sportman, un cloporteest un ptérygibranche. La vanité a un envers et unendroit; l’endroit est bête, c’est le nègre avec sesverroteries; l’envers est sot, c’est le philosophe avecses guenilles. Je pleure sur l’un et je ris de l’autre. Cequ’on appelle honneurs et dignités, et même honneuret dignité, est généralement en chrysocale. Les roisfont joujou avec l’orgueil humain. Caligula faisaitconsul un cheval; Charles II faisait chevalier unaloyau. Drapez-vous donc maintenant entre le consulIncitatus et le baronnet Roastbeef. Quant à la valeurintrinsèque des gens, elle n’est guère plus respectable.Ecoutez le panégyrique que le voisin fait du voisin.Blanc sur blanc est féroce; si le lys parlait, comme ilarrangerait la colombe! une bigote qui jase d’unedévote est plus venimeuse que l’aspic et le bongarebleu. C’est dommage que je sois un ignorant, car jevous citerais une foule de choses; mais je ne sais rien.Par exemple, j’ai toujours eu de l’esprit; quand j’étaisélève chez Gros, au lieu de barbouiller destableautins, je passais mon temps à chiper despommes; rapin est le mâle de rapine. Voilà pour moi;quant à vous autres, vous me valez. Je me fiche devos perfections, excellences et qualités. Toute qualitéverse dans un défaut; l’économe touche à l’avare, legénéreux confine au prodigue, le brave côtoie lebravache; qui dit très pieux dit un peu cagot; il y ajuste autant de vices dans la vertu qu’il y a de trous aumanteau de Diogène. Qui admirez-vous, le tué ou letueur, César ou Brutus? Généralement on est pour letueur. Vive Brutus! il a tué. C’est ça qui est la vertu.Vertu, soit, mais folie aussi. Il y a des taches bizarresà ces grands hommes-là. Le Brutus qui tua César étaitamoureux d’une statue de petit garçon. Cette statueétait du statuaire grec Strongylion, lequel avait aussisculpté cette figure d’amazone appelée Belle-Jambe,Eucnemos, que Néron emportait avec lui dans sesvoyages. Ce Strongylion n’a laissé que deux statuesqui ont mis d’accord Brutus et Néron; Brutus futamoureux de l’une et Néron de l’autre. Toutel’histoire n’est qu’un long rabâchage. Un siècle est leplagiaire de l’autre. La bataille de Marengo copie labataille de Pydna; le Tolbiac de Clovis et l’Austerlitzde Napoléon se ressemblent comme deux gouttes desang. Je fais peu de cas de la victoire. Rien n’eststupide comme vaincre; la vraie gloire est convaincre.Mais tâchez donc de prouver quelque chose! Vousvous contentez de réussir, quelle médiocrité! et deconquérir, quelle misère! Hélas, vanité et lâchetépartout. Tout obéit au succès, même la grammaire. Sivolet usus, dit Horace. Donc, je dédaigne le genrehumain. Descendrons-nous du tout à la partie?Voulez-vous que je me mette à admirer les peuples?Quel peuple, s’il vous plaît? Est-ce la Grèce? Lesathéniens, ces parisiens de jadis, tuaient Phocion,comme qui dirait Coligny, et flagornaient les tyransau point qu’Anacéphore disait de Pisistrate : Sonurine attire les abeilles. L’homme le plus considérablede la Grèce pendant cinquante ans a été cegrammairien Philetas, lequel était si petit et si menuqu’il était obligé de plomber ses souliers pour n’êtrepas emporté par le vent. Il y avait sur la grande placede Corinthe une statue sculptée par Silanion etcataloguée par Pline; cette statue représentaitEpisthate. Qu’a fait Episthate? il a inventé le croc-en?jambe. Ceci résume la Grèce et la gloire. Passons àd’autres. Admirerai-je l’Angleterre? Admirerai-je laFrance? La France? pourquoi? A cause de Paris? jeviens de vous dire mon opinion sur Athènes.L’Angleterre? pourquoi? A cause de Londres? je haisCarthage. Et puis, Londres, métropole du luxe, est lechef-lieu de la misère. Sur la seule paroisse deCharing-Cross, il y a par an cent morts de faim. Telleest Albion. J’ajoute, pour comble, que j’ai vu uneanglaise danser avec une couronne de roses et deslunettes bleues. Donc un groan pour l’Angleterre! Sije n’admire pas John Bull, j’admirerai donc frèreJonathan? Je goûte peu ce frère à esclaves. Otez timeis money, que reste-t-il de l’Angleterre? Otez cotton isking, que reste-t-il de l’Amérique? L’Allemagne, c’estla lymphe; l’Italie, c’est la bile. Nous extasierons-noussur la Russie? Voltaire l’admirait. Il admirait aussi laChine. Je conviens que la Russie a ses beautés, entreautres un fort despotisme; mais je plains les despotes.Ils ont une santé délicate. Un Alexis décapité, unPierre poignardé, un Paul étranglé, un autre Paulaplati à coups de talon de botte, divers Ivans égorgés,plusieurs Nicolas et Basiles empoisonnés, tout celaindique que le palais des empereurs de Russie estdans une condition flagrante d’insalubrité. Tous lespeuples civilisés offrent à l’admiration du penseur cedétail : la guerre; or la guerre, la guerre civilisée,épuise et totalise toutes les formes du banditisme,depuis le brigandage des trabucaires aux gorges dumont Jaxa jusqu’à la maraude des IndiensComanches dans la Passe-Douteuse. Bah! me direz-vous, l’Europe vaut pourtant mieux que l’Asie? Jeconviens que l’Asie est farce; mais je ne vois pas tropce que vous avez à rire du grand lama, vous peuplesd’occident qui avez mêlé à vos modes et à vosélégances toutes les ordures compliquées de majesté,depuis la chemise sale de la reine Isabelle jusqu’à lachaise percée du dauphin. Messieurs les humains, jevous dis bernique! C’est à Bruxelles que l’onconsomme le plus de bière, à Stockholm le plusd’eau-de-vie, à Madrid le plus de chocolat, àAmsterdam le plus de genièvre, à Londres le plus devin, à Constantinople le plus de café, à Paris le plusd’absinthe; voilà toutes les notions utiles. Parisl’emporte, en somme. A Paris, les chiffonniersmêmes sont des sybarites; Diogène eût autant aiméêtre chiffonnier place Maubert que philosophe auPirée. Apprenez encore ceci : les cabarets deschiffonniers s’appellent bibines; les plus célèbres sontla Casserole et l’Abattoir. Donc, ô guinguettes,goguettes, bouchons, caboulots, boui-bouis,mastroquets, bastringues, manezingues, bibines deschiffonniers, caravansérails des califes, je vous atteste,je suis un voluptueux, je mange chez Richard àquarante sous par tête, il me faut des tapis de Perse ày rouler Cléopâtre nue! Où est Cléopâtre? Ah! c’esttoi, Louison. Bonjour.Ainsi se répandait en paroles, accrochant lalaveuse de vaisselle au passage, dans son coin del’arrière-salle Musain, Grantaire plus qu’ivre.Bossuet, étendant la main vers lui, essayait de luiimposer silence, et Grantaire repartait de plus belle :– Aigle de Meaux, à bas les pattes. Tu ne me faisaucun effet avec ton geste d’Hippocrate refusant lebric-à-brac d’Artaxerce. Je te dispense de me calmer.D’ailleurs je suis triste. Que voulez-vous que je vousdise? L’homme est mauvais, l’homme est difforme; lepapillon est réussi, l’homme est raté. Dieu a manquécet animal-là. Une foule est un choix de laideurs. Lepremier venu est un misérable. Femme rime àinfâme. Oui, j’ai le spleen, compliqué de lamélancolie, avec la nostalgie, plus l’hypocondrie, et jebisque, et je rage, et je bâille, et je m’ennuie, et jem’assomme, et je m’embête! Que Dieu aille au diable!– Silence donc, R majuscule! reprit Bossuet quidiscutait un point de droit avec la cantonade, et quiétait engagé plus qu’à mi-corps dans une phrased’argot judiciaire dont voici la fin :–... Et quant à moi, quoique je sois à peine légisteet tout au plus procureur amateur, je soutiens ceci :qu’aux termes de la coutume de Normandie, à laSaint-Michel, et pour chaque année, un Equivalentdevait être payé au profit du seigneur, sauf autruidroit, par tous et un chacun, tant les propriétaires queles saisis d’héritage, et ce, pour toutes emphytéoses,baux, alleux, contrats domaniaires et domaniaux,hypothécaires et hypothécaux...– Echos, nymphes plaintives, fredonna Grantaire.Tout près de Grantaire, sur une table presquesilencieuse, une feuille de papier, un encrier et uneplume entre deux petits verres annonçaient qu’unvaudeville s’ébauchait. Cette grosse affaire se traitait àvoix basse, et les deux têtes en travail se touchaient :– Commençons par trouver les noms. Quand on ales noms, on trouve le sujet.– C’est juste. Dicte. J’écris.– Monsieur Dorimon?– Rentier?– Sans doute.– Sa fille, Célestine.–... tine. Après?– Le colonel Sainval.– Sainval est usé. Je dirais Valsin.A côté des aspirants vaudevillistes, un autregroupe, qui, lui aussi, profitait du brouhaha pourparler bas, discutait un duel. Un vieux, trente ans,conseillait un jeune, dix-huit ans, et lui expliquait àquel adversaire il avait affaire :– Diable! méfiez-vous. C’est une belle épée. Sonjeu est net. Il a de l’attaque, pas de feintes perdues, dupoignet, du pétillement, de l’éclair, la parade juste, etdes ripostes mathématiques, bigre! et il est gaucher.Dans l’angle opposé à Grantaire, Joly et Bahoreljouaient aux dominos et parlaient d’amour.– Tu es heureux, toi, disait Joly. Tu as unemaîtresse qui rit toujours.– C’est une faute qu’elle fait, répondait Bahorel. Lamaîtresse qu’on a a tort de rire. Ça encourage à latromper. La voir gaie, cela vous ôte le remords; si onla voit triste, on se fait conscience.– Ingrat! c’est si bon une femme qui rit! Et jamaisvous ne vous querellez!– Cela tient au traité que nous avons fait. Enfaisant notre petite sainte-alliance, nous noussommes assigné à chacun notre frontière que nous nedépassons jamais. Ce qui est situé du côté de biseappartient à Vaud, du côté de vent à Gex. De là lapaix.– La paix, c’est le bonheur digérant.– Et toi, Jolllly, où en es-tu de ta brouillerie avecmamselle... tu sais qui je veux dire?– Elle me boude avec une patience cruelle.– Tu es pourtant un amoureux attendrissant demaigreur.– Hélas!– A ta place, je la planterais là.– C’est facile à dire.– Et à faire. N’est-ce pas Musichetta qu’elles’appelle?– Oui. Ah! mon pauvre Bahorel, c’est une fillesuperbe, très littéraire, de petits pieds, de petitesmains, se mettant bien, blanche, potelée, avec desyeux de tireuse de cartes. J’en suis fou.– Mon cher, alors il faut lui plaire, être élégant, etfaire des effets de rotule. Achète-moi chez Staub unbon pantalon de cuir de laine. Cela prête.– A combien? cria Grantaire.Le troisième coin était en proie à une discussionpoétique. La mythologie païenne se gourmait avec lamythologie chrétienne. Il s’agissait de l’olympe dontJean Prouvaire, par romantisme même, prenait leparti. Jean Prouvaire n’était timide qu’au repos. Unefois excité, il éclatait, une sorte de gaîté accentuaitson enthousiasme, et il était à la fois riant et lyrique :– N’insultons pas les dieux, disait-il. Les dieux nes’en sont peut-être pas allés. Jupiter ne me fait pointl’effet d’un mort. Les dieux sont des songes, dites?vous. Eh bien, même dans la nature, telle qu’elle estaujourd’hui, après la fuite de ces songes, on retrouvetous les grands vieux mythes païens. Telle montagneà profil de citadelle, comme le Vignemale, parexemple, est encore pour moi la coiffure de Cybèle; ilne m’est pas prouvé que Pan ne vienne pas la nuitsouffler dans le tronc creux des saules, en bouchanttour à tour les trous avec ses doigts; et j’ai toujourscru qu’Io était pour quelque chose dans la cascade dePissevache.Dans le dernier coin, on parlait politique. Onmalmenait la charte octroyée. Combeferre lasoutenait mollement, Courfeyrac la battait en brècheénergiquement. Il y avait sur la table unmalencontreux exemplaire de la fameuse Charte?Touquet. Courfeyrac l’avait saisie et la secouait,mêlant à ses arguments le frémissement de cettefeuille de papier.– Premièrement, je ne veux pas de rois. Ne fût-cequ’au point de vue économique, je n’en veux pas; unroi est un parasite. On n’a pas de roi gratis. Ecoutezceci : Cherté des rois. A la mort de François Ier, ladette publique en France était de trente mille livres derente; à la mort de Louis XIV, elle était de deuxmilliards six cents millions à vingt-huit livres le marc,ce qui équivalait en 1760, au dire de Desmarets, àquatre milliards cinq cents millions, et ce quiéquivaudrait aujourd’hui à douze milliards.Deuxièmement, n’en déplaise à Combeferre, unecharte octroyée est un mauvais expédient decivilisation. Sauver la transition, adoucir le passage,amortir la secousse, faire passer insensiblement lanation de la monarchie à la démocratie par la pratiquedes fictions constitutionnelles, détestables raisons quetout cela! Non! non! n’éclairons jamais le peuple àfaux jour. Les principes s’étiolent et pâlissent dansvotre cave constitutionnelle. Pas d’abâtardissement.Pas de compromis. Pas d’octroi du roi au peuple.Dans tous ces octrois-là, il y a un article 14. A côté dela main qui donne, il y a la griffe qui reprend. Jerefuse net votre charte. Une charte est un masque; lemensonge est dessous. Un peuple qui accepte unecharte abdique. Le droit n’est le droit qu’entier. Non!pas de charte!On était en hiver; deux bûches pétillaient dans lacheminée. Cela était tentant, et Courfeyrac n’y résistapas. Il froissa dans son poing la pauvre Charte-Touquet, et la jeta au feu. Le papier flamba.Combeferre regarda philosophiquement brûler lechef-d’œuvre de Louis XVIII, et se contenta de dire :– La charte métamorphosée en flamme.Et les sarcasmes, les saillies, les quolibets, cettechose française qu’on appelle l’entrain, cette choseanglaise qu’on appelle l’humour, le bon et le mauvaisgoût, les bonnes et les mauvaises raisons, toutes lesfolles fusées du dialogue, montant à la fois et secroisant de tous les points de la salle, faisaient au?dessus des têtes une sorte de bombardement joyeux.III, 4, 5Elargissement de l’horizonLes chocs des jeunes esprits entre eux ont celad’admirable qu’on ne peut jamais prévoir l’étincelle nideviner l’éclair. Que va-t-il jaillir tout à l’heure? onl’ignore. L’éclat de rire part de l’attendrissement. Aumoment bouffon, le sérieux fait son entrée. Lesimpulsions dépendent du premier mot venu. Laverve de chacun est souveraine. Un lazzi suffit pourouvrir le champ à l’inattendu. Ce sont des entretiensà brusques tournants où la perspective change tout àcoup. Le hasard est le machiniste de cesconversations-là.Une pensée sévère, bizarrement sortie d’uncliquetis de mots, traversa tout à coup la mêlée deparoles où ferraillaient confusément Grantaire,Bahorel, Prouvaire, Bossuet, Combeferre etCourfeyrac.Comment une phrase survient-elle dans ledialogue? d’où vient qu’elle se souligne tout à coupd’elle-même dans l’attention de ceux qui l’entendent?Nous venons de le dire, nul n’en sait rien. Au milieudu brouhaha, Bossuet termina tout à coup uneapostrophe quelconque à Combeferre par cette date.– 18 juin 1815 : Waterloo.A ce nom, Waterloo, Marius, accoudé près d’unverre d’eau sur une table, ôta son poignet de dessousson menton, et commença à regarder fixementl’auditoire.– Pardieu, s’écria Courfeyrac (Parbleu, à cetteépoque, tombait en désuétude), ce chiffre 18 estétrange, et me frappe. C’est le nombre fatal deBonaparte. Mettez Louis devant et Brumaire derrière,vous avez toute la destinée de l’homme, avec cetteparticularité expressive que le commencement y esttalonné par la fin.Enjolras, jusque-là muet, rompit le silence, etadressa à Courfeyrac cette parole :– Tu veux dire le crime par l’expiation.Ce mot, crime, dépassait la mesure de ce quepouvait accepter Marius, déjà très ému par la brusqueévocation de Waterloo.Il se leva, il marcha lentement vers la carte deFrance étalée sur le mur et au bas de laquelle onvoyait une île dans un compartiment séparé, il posason doigt sur ce compartiment, et dit :– La Corse. Une petite île qui a fait la France biengrande.Ce fut le souffle d’air glacé. Tous s’interrompirent.On sentit que quelque chose allait commencer.Bahorel, ripostant à Bossuet, était en train deprendre une pose de torse à laquelle il tenait. Il yrenonça pour écouter.Enjolras, dont l’œil bleu n’était attaché surpersonne et semblait considérer le vide, répondit sansregarder Marius :– La France n’a besoin d’aucune Corse pour êtregrande. La France est grande parce qu’elle est laFrance. Quia nominor leo.Marius n’éprouva nulle velléité de reculer; il setourna vers Enjolras, et sa voix éclata avec unevibration qui venait du tressaillement des entrailles :– A Dieu ne plaise que je diminue la France! maisce n’est point la diminuer que de lui amalgamerNapoléon. Ah çà, parlons donc. Je suis nouveau venuparmi vous, mais je vous avoue que vous m’étonnez.Où en sommes-nous? qui sommes-nous? qui êtes?vous? qui suis-je? Expliquons-nous sur l’empereur. Jevous entends dire Buonaparte en accentuant l’ucomme des royalistes. Je vous préviens que mongrand-père fait mieux encore; il dit Buonaparté. Jevous croyais des jeunes gens. Où mettez-vous doncvotre enthousiasme? et qu’est-ce que vous en faites?qui admirez-vous si vous n’admirez pas l’empereur?et que vous faut-il de plus? Si vous ne voulez pas dece grand homme-là, de quels grands hommesvoudrez-vous? Il avait tout. Il était complet. Il avaitdans son cerveau le cube des facultés humaines. Ilfaisait des codes comme Justinien, il dictait commeCésar, sa causerie mêlait l’éclair de Pascal au coup defoudre de Tacite, il faisait l’histoire et il l’écrivait, sesbulletins sont des Iliades, il combinait le chiffre deNewton avec la métaphore de Mahomet, il laissaitderrière lui dans l’orient des paroles grandes commeles pyramides, à Tilsitt il enseignait la majesté auxempereurs, à l’académie des sciences il donnait laréplique à Laplace, au conseil d’état il tenait tête àMerlin, il donnait une âme à la géométrie des uns et àla chicane des autres, il était légiste avec lesprocureurs et sidéral avec les astronomes; commeCromwell soufflant une chandelle sur deux, il s’enallait au Temple marchander un gland de rideau; ilvoyait tout, il savait tout; ce qui ne l’empêchait pas derire d’un rire bonhomme au berceau de son petitenfant; et tout à coup, l’Europe effarée écoutait, desarmées se mettaient en marche, des parcs d’artillerieroulaient, des ponts de bateaux s’allongeaient sur lesfleuves, les nuées de la cavalerie galopaient dansl’ouragan, cris, trompettes, tremblement de trônespartout, les frontières des royaumes oscillaient sur lacarte, on entendait le bruit d’un glaive surhumain quisortait du fourreau, on le voyait, lui, se dresserdebout sur l’horizon avec un flamboiement dans lamain et un resplendissement dans les yeux, déployantdans le tonnerre ses deux ailes, la grande année et lavieille garde, et c’était l’archange de la guerre!Tous se taisaient, et Enjolras baissait la tête. Lesilence fait toujours un peu l’effet de l’acquiescementou d’une sorte de mise au pied du mur. Marius,presque sans reprendre haleine, continua avec unsurcroît d’enthousiasme :– Soyons justes, mes amis! être l’empire d’un telempereur, quelle splendide destinée pour un peuple,lorsque ce peuple est la France et qu’il ajoute songénie au génie de cet homme! Apparaître et régner,marcher et triompher, avoir pour étapes toutes lescapitales, prendre ses grenadiers et en faire des rois,décréter des chutes de dynastie, transfigurer l’Europeau pas de charge, qu’on sente, quand vous menacez,que vous mettez la main sur le pommeau de l’épée deDieu, suivre dans un seul homme Annibal, César etCharlemagne, être le peuple de quelqu’un qui mêle àtoutes vos aubes l’annonce éclatante d’une bataillegagnée, avoir pour réveille-matin le canon desInvalides, jeter dans des abîmes de lumière des motsprodigieux qui flamboient à jamais, Marengo, Arcole,Austerlitz, Iéna, Wagram! faire à chaque instantéclore au zénith des siècles des constellations devictoires, donner l’empire français pour pendant àl’empire romain, être la grande nation et enfanter lagrande armée, faire envoler par toute la terre seslégions comme une montagne envoie de tous côtésses aigles, vaincre, dominer, foudroyer, être enEurope une sorte de peuple doré à force de gloire,sonner à travers l’histoire une fanfare de titans,conquérir le monde deux fois, par la conquête et parl’éblouissement, cela est sublime; et qu’y a-t-il de plusgrand?– Etre libre, dit Combeferre.Marius à son tour baissa la tête. Ce mot simple etfroid avait traversé comme une lame d’acier soneffusion épique, et il la sentait s’évanouir en lui.Lorsqu’il leva les yeux, Combeferre n’était plus là.Satisfait probablement de sa réplique à l’apothéose, ilvenait de partir, et tous, excepté Enjolras, l’avaientsuivi. La salle s’était vidée. Enjolras, resté seul avecMarius, le regardait gravement. Marius, cependant,ayant un peu rallié ses idées, ne se tenait pas pourbattu; il y avait en lui un reste de bouillonnement quiallait sans doute se traduire en syllogismes déployéscontre Enjolras, quand tout à coup on entenditquelqu’un qui chantait dans l’escalier en s’en allant.C’était Combeferre, et voici ce qu’il chantait :Si César m’avait donné La gloire et la guerre,Et qu’il me fallût quitter L’amour de ma mèreJe dirais au grand César :Reprends ton sceptre et ton char,J’aime mieux ma mère, ô gué! J’aime mieux ma mère.L’accent tendre et farouche dont Combeferre lechantait, donnait à ce couplet une sorte de grandeurétrange. Marius, pensif et l’œil au plafond, répétapresque machinalement : Ma mère?...En ce moment, il sentit sur son épaule la maind’Enjolras.– Citoyen, lui dit Enjolras, ma mère, c’est larépublique.III, 4, 6Res angustaCette soirée laissa à Marius un ébranlementprofond, et une obscurité triste dans l’âme. Iléprouva ce qu’éprouve peut-être la terre au momentoù on l’ouvre avec le fer pour y déposer le grain deblé; elle ne sent que la blessure; le tressaillement dugerme et la joie du fruit n’arrivent que plus tard.Marius fut sombre. Il venait à peine de se faire unefoi; fallait-il donc déjà la rejeter? Il s’affirma à lui-même que non. Il se déclara qu’il ne voulait pasdouter, et il commença à douter malgré lui. Etreentre deux religions, l’une dont on n’est pas encoresorti, l’autre où l’on n’est pas encore entré, cela estinsupportable; et ces crépuscules ne plaisent qu’auxâmes chauves-souris. Marius était une prunellefranche, et il lui fallait de la vraie lumière. Les demi?jours du doute lui faisaient mal. Quel que fût sondésir de rester où il était et de s’en tenir là, il étaitinvinciblement contraint de continuer, d’avancer,d’examiner, de penser, de marcher plus loin. Où celaallait-il le conduire? il craignait, après avoir fait tantde pas qui l’avaient rapproché de son père, de fairemaintenant des pas qui l’en éloigneraient. Son malaisecroissait de toutes les réflexions qui lui venaient.L’escarpement se dessinait autour de lui. Il n’étaitd’accord ni avec son grand-père, ni avec ses amis;téméraire pour l’un, arriéré pour les autres; et il sereconnut doublement isolé, du côté de la vieillesse, etdu côté de la jeunesse. Il cessa d’aller au café Musain.Dans ce trouble où était sa conscience, il nesongeait plus guère à de certains côtés sérieux del’existence. Les réalités de la vie ne se laissent pasoublier. Elles vinrent brusquement lui donner leurcoup de coude.Un matin, le maître de l’hôtel entra dans lachambre de Marius et lui dit :– Monsieur Courfeyrac a répondu pour vous.– Oui.– Mais il me faudrait de l’argent.– Priez Courfeyrac de venir me parler, dit Marius.Courfeyrac venu, l’hôte les quitta. Marius lui contace qu’il n’avait pas songé à lui dire encore, qu’il étaitcomme seul au monde et n’ayant pas de parents.– Qu’allez-vous devenir? dit Courfeyrac.– Je n’en sais rien, répondit Marius.– Qu’allez-vous faire?– Je n’en sais rien.– Avez-vous de l’argent?– Quinze francs.– Voulez-vous que je vous en prête?– Jamais.– Avez-vous des habits?– Voilà.– Avez-vous des bijoux?– Une montre.– D’argent?– D’or. La voici.– Je sais un marchand d’habits qui vous prendravotre redingote et un pantalon.– C’est bien.– Vous n’aurez plus qu’un pantalon, un gilet, unchapeau et un habit.– Et mes bottes.– Quoi! vous n’irez pas pieds nus? quelleopulence!– Ce sera assez.– Je sais un horloger qui vous achètera votremontre.– C’est bon.– Non, ce n’est pas bon. Que ferez-vous après ?– Tout ce qu’il faudra. Tout l’honnête du moins.– Savez-vous l’anglais?– Non.– Savez-vous l’allemand?– Non.– Tant pis.– Pourquoi?– C’est qu’un de mes amis, libraire, fait une façond’encyclopédie pour laquelle vous auriez pu traduiredes articles allemands ou anglais. C’est mal payé, maison vit.– J’apprendrai l’anglais et l’allemand.– Et en attendant?– En attendant je mangerai mes habits et mamontre.On fit venir le marchand d’habits. Il acheta ladéfroque vingt francs. On alla chez l’horloger. Ilacheta la montre quarante-cinq francs.– Ce n’est pas mal, disait Marius à Courfeyrac enrentrant à l’hôtel, avec mes quinze francs, cela faitquatre-vingts francs.– Et la note de l’hôtel? observa Courfeyrac.– Tiens, j’oubliais, dit Marius.L’hôte présenta sa note qu’il fallait payer sur lechamp. Elle se montait à soixante-dix francs.– Il me reste dix francs, dit Marius.– Diable, fit Courfeyrac, vous mangerez cinqfrancs pendant que vous apprendrez l’anglais, et cinqfrancs pendant que vous apprendrez l’allemand. Cesera avaler une langue bien vite ou une pièce de centsous bien lentement.Cependant la tante Gillenormand, assez bonnepersonne au fond dans les occasions tristes, avait finipar déterrer le logis de Marius. Un matin, commeMarius revenait de l’école, il trouva une lettre de satante et les soixante pistoles, c’est-à-dire six cents francsen or dans une boîte cachetée.Marius renvoya les trente louis à sa tante avec unelettre respectueuse où il déclarait avoir des moyensd’existence et pouvoir suffire désormais à tous sesbesoins. En ce moment-là il lui restait trois francs.La tante n’informa point le grand-père de ce refusde peur d’achever de l’exaspérer. D’ailleurs n’avait-ilpas dit : Qu’on ne me parle jamais de ce buveur desang!Marius sortit de l’hôtel de la porte Saint-Jacques,ne voulant pas s’y endetter.LIVRE CINQUIÈMEEXCELLENCEDU MALHEURIII, 5, 1Marius indigentLa vie devint sévère pour Marius. Manger seshabits et sa montre, ce n’était rien. Il mangea de cettechose inexprimable qu’on appelle de la vache enragée.Chose horrible, qui contient les jours sans pain, lesnuits sans sommeil, les soirs sans chandelle, l’âtresans feu, les semaines sans travail, l’avenir sansespérance, l’habit percé au coude, le vieux chapeauqui fait rire les jeunes filles, la porte qu’on trouvefermée le soir parce qu’on ne paye pas son loyer,l’insolence du portier et du gargotier, les ricanementsdes voisins, les humiliations, la dignité refoulée, lesbesognes quelconques acceptées, les dégoûts,l’amertume, l’accablement. Marius apprit commenton dévore tout cela, et comment ce sont souvent lesseules choses qu’on ait à dévorer. A ce moment del’existence où l’homme a besoin d’orgueil parce qu’ila besoin d’amour, il se sentit moqué parce qu’il étaitmal vêtu, et ridicule parce qu’il était pauvre. A l’âgeoù la jeunesse vous gonfle le cœur d’une fiertéimpériale, il abaissa plus d’une fois ses yeux sur sesbottes trouées et il connut les hontes injustes et lesrougeurs poignantes de la misère. Admirable etterrible épreuve dont les faibles sortent infâmes, dontles forts sortent sublimes. Creuset où la destinée jetteun homme, toutes les fois qu’elle veut avoir ungredin ou un demi-dieu.Car il se fait beaucoup de grandes actions dans lespetites luttes. Il y a des bravoures opiniâtres etignorées qui se défendent pied à pied dans l’ombrecontre l’envahissement fatal des nécessités et desturpitudes. Nobles et mystérieux triomphes qu’aucunregard ne voit, qu’aucune renommée ne paye,qu’aucune fanfare ne salue. La vie, le malheur,l’isolement, l’abandon, la pauvreté, sont des champsde bataille qui ont leurs héros; héros obscurs plusgrands parfois que les héros illustres.De fermes et rares natures sont ainsi créées; lamisère, presque toujours marâtre, est quelquefoismère; le dénûment enfante la puissance d’âme etd’esprit; la détresse est nourrice de la fierté; lemalheur est un bon lait pour les magnanimes.Il y eut un moment dans la vie de Marius où ilbalayait son palier, où il achetait un sou de fromagede Brie chez la fruitière, où il attendait que la brunetombât pour s’introduire chez le boulanger, et yacheter un pain qu’il emportait furtivement dans songrenier, comme s’il l’eût volé. Quelquefois on voyaitse glisser dans la boucherie du coin, au milieu descuisinières goguenardes qui le coudoyaient, un jeunehomme gauche portant des livres sous son bras, quiavait l’air timide et furieux, qui en entrant ôtait sonchapeau de son front où perlait la sueur, faisait unprofond salut à la bouchère étonnée, un autre salutau garçon boucher, demandait une côtelette demouton, la payait six ou sept sous, l’enveloppait depapier, la mettait sous son bras entre deux livres, ets’en allait. C’était Marius. Avec cette côtelette, qu’ilfaisait cuire lui-même, il vivait trois jours.Le premier jour il mangeait la viande, le secondjour il mangeait la graisse, le troisième jour il rongeaitl’os.A plusieurs reprises la tante Gillenormand fit destentatives, et lui adressa les soixante pistoles. Mariusles renvoya constamment, en disant qu’il n’avaitbesoin de rien.Il était encore en deuil de son père quand larévolution que nous avons racontée s’était faite enlui. Depuis lors, il n’avait plus quitté les vêtementsnoirs. Cependant ses vêtements le quittèrent. Un jourvint où il n’eut plus d’habit. Le pantalon allait encore.Que faire? Courfeyrac, auquel il avait de son côtérendu quelques bons offices, lui donna un vieil habit.Pour trente sous, Marius le fit retourner par unportier quelconque, et ce fut un habit neuf. Mais cethabit était vert. Alors Marius ne sortit plus qu’après lachute du jour. Cela faisait que son habit était noir.Voulant toujours être en deuil, il se vêtissait de lanuit.A travers tout cela, il se fit recevoir avocat. Il étaitcensé habiter la chambre de Courfeyrac, qui étaitdécente et où un certain nombre de bouquins dedroit soutenus et complétés par des volumes deromans dépareillés figuraient la bibliothèque vouluepar les règlements. Il se faisait adresser ses lettreschez Courfeyrac.Quand Marius fut avocat, il en informa son grand?père par une lettre froide, mais pleine de soumissionet de respect. M. Gillenormand prit la lettre, avec untremblement, la lut et la jeta, déchirée en quatre, aupanier. Deux ou trois jours après, mademoiselleGillenormand entendit son père qui était seul dans sachambre et qui parlait tout haut. Cela lui arrivaitchaque fois qu’il était très agité. Elle prêta l’oreille; levieillard disait : – Si tu n’étais pas un imbécile, tusaurais qu’on ne peut pas être à la fois baron etavocat.III, 5, 2Marius pauvreIl en est de la misère comme de tout. Elle arrive àdevenir possible. Elle finit par prendre une forme etse composer. On végète, c’est-à-dire on se développed’une certaine façon chétive, mais suffisante à la vie.Voici de quelle manière l’existence de MariusPontmercy s’était arrangée :Il était sorti du plus étroit; le défilé s’élargissait unpeu devant lui. A force de labeur, de courage, depersévérance et de volonté, il était parvenu à tirer deson travail environ sept cents francs par an. Il avaitappris l’allemand et l’anglais; grâce à Courfeyrac quil’avait mis en rapport avec son ami le libraire, Mariusremplissait dans la littérature-librairie le modeste rôled’utilité. Il faisait des prospectus, traduisait desjournaux, annotait des éditions, compilait desbiographies, etc., produit net, bon an mal an, septcents francs. Il en vivait. Comment? Pas mal ! Nousl’allons dire.Marius occupait dans la masure Gorbeau,moyennant le prix annuel de trente francs, un taudissans cheminée qualifié cabinet où il n’y avait, en faitde meubles, que l’indispensable. Ces meubles étaientà lui. Il donnait trois francs par mois à la vieilleprincipale locataire pour qu’elle vînt balayer le taudiset lui apporter chaque matin un peu d’eau chaude, unœuf frais et un pain d’un sou. De ce pain et de cetœuf, il déjeunait. Son déjeuner variait de deux àquatre sous selon que les œufs étaient chers ou bonmarché. A six heures du soir, il descendait rue Saint?Jacques, dîner chez Rousseau, vis-à-vis Basset, lemarchand d’estampes du coin de la rue desMathurins. Il ne mangeait pas de soupe. Il prenait unplat de viande de six sous, un demi-plat de légumesde trois sous, et un dessert de trois sous. Pour troissous, du pain à discrétion. Quant au vin, il buvait del’eau. En payant au comptoir, où siégeaitmajestueusement madame Rousseau, à cette époquetoujours grasse et encore fraîche, il donnait un sou augarçon et madame Rousseau lui donnait un sourire.Puis il s’en allait. Pour seize sous, il avait eu unsourire et un dîner.Ce restaurant Rousseau, où l’on vidait si peu debouteilles et tant de carafes, était un calmant plusencore qu’un restaurant. Il n’existe plus aujourd’hui.Le maître avait un beau surnom; on l’appelaitRousseau l’aquatique.Ainsi, déjeuner quatre sous, dîner seize sous; sanourriture lui coûtait vingt sous par jour; ce quifaisait trois cent soixante-cinq francs par an. Ajoutezles trente francs de loyer et les trente-six francs à lavieille, plus quelques menus frais; pour quatre centcinquante francs, Marius était nourri, logé et servi.Son habillement lui coûtait cent francs, son lingecinquante francs, son blanchissage cinquante francs.Le tout ne dépassait pas six cent cinquante francs. Illui restait cinquante francs. Il était riche. Il prêtaitdans l’occasion dix francs à un ami; Courfeyrac avaitpu lui emprunter une fois soixante francs. Quant auchauffage, n’ayant pas de cheminée, Marius l’avait« simplifié ».Marius avait toujours deux habillements complets;l’un vieux, « pour tous les jours », l’autre tout neuf,pour les occasions. Les deux étaient noirs. Il n’avaitque trois chemises, l’une sur lui, l’autre dans sacommode, la troisième chez la blanchisseuse. Il lesrenouvelait à mesure qu’elles s’usaient. Elles étaienthabituellement déchirées, ce qui lui faisait boutonnerson habit jusqu’au menton.Pour que Marius en vînt à cette situationflorissante, il avait fallu des années. Années rudes;difficiles, les unes à traverser, les autres à gravir.Marius n’avait point failli un seul jour. Il avait toutsubi, en fait de dénûment; il avait tout fait, exceptédes dettes. Il se rendait ce témoignage que jamais iln’avait dû un sou à personne. Pour lui une dette,c’était le commencement de l’esclavage. Il se disaitmême qu’un créancier est pire qu’un maître; car unmaître ne possède que votre personne, un créancierpossède votre dignité et peut la souffleter. Plutôt qued’emprunter il ne mangeait pas. Il avait eu beaucoupde jours de jeûne. Sentant que toutes les extrémités setouchent et que, si l’on n’y prend garde, l’abaissementde fortune peut mener à la bassesse d’âme, il veillaitjalousement sur sa fierté. Telle formule ou telledémarche qui, dans toute autre situation, lui eût parudéférence, lui semblait platitude, et il se redressait. Ilne hasardait rien, ne voulant pas reculer. Il avait surle visage une sorte de rougeur sévère. Il était timidejusqu’à l’âpreté.Dans toutes ses épreuves il se sentait encouragé etquelquefois même porté par une force secrète qu’ilavait en lui. L’âme aide le corps, et à de certainsmoments le soulève. C’est le seul oiseau quisoutienne sa cage.A côté du nom de son père, un autre nom étaitgravé dans le cœur de Marius, le nom de Thénardier.Marius, dans sa nature enthousiaste et grave,environnait d’une sorte d’auréole l’homme auquel,dans sa pensée, il devait la vie de son père, cetintrépide sergent qui avait sauvé le colonel au milieudes boulets et des balles de Waterloo. Il ne séparaitjamais le souvenir de cet homme du souvenir de sonpère, et il les associait dans sa vénération. C’était unesorte de culte à deux degrés, le grand autel pour lecolonel, le petit pour Thénardier. Ce qui redoublaitl’attendrissement de sa reconnaissance, c’est l’idée del’infortune où il savait Thénardier tombé et englouti.Marius avait appris à Montfermeil la ruine et la faillitedu malheureux aubergiste. Depuis il avait fait desefforts inouïs pour saisir sa trace et tâcher d’arriver àlui dans ce ténébreux abîme de la misère oùThénardier avait disparu. Marius avait battu tout lepays; il était allé à Chelles, à Bondy, à Gournay, àNogent, à Lagny. Pendant trois années il s’y étaitacharné, dépensant à ces explorations le peu d’argentqu’il épargnait. Personne n’avait pu lui donner denouvelles de Thénardier; on le croyait passé en paysétranger. Ses créanciers l’avaient cherché aussi, avecmoins d’amour que Marius, mais avec autantd’acharnement, et n’avaient pu mettre la main sur lui.Marius s’accusait et s’en voulait presque de ne pasréussir dans ses recherches. C’était la seule dette quelui eût laissée le colonel et Marius tenait à honneurde la payer. – Comment! pensait-il, quand mon pèregisait mourant sur le champ de bataille, Thénardier,lui, a bien su le trouver à travers la fumée et lamitraille et l’emporter sur ses épaules, et il ne luidevait rien cependant, et moi qui dois tant àThénardier, je ne saurais pas le rejoindre dans cetteombre où il agonise et le rapporter à mon tour de lamort à la vie! Oh! je le retrouverai! – Pour retrouverThénardier en effet, Marius eût donné un de ses bras,et pour le tirer de la misère, tout son sang. RevoirThénardier, rendre un service quelconque àThénardier, lui dire : Vous ne me connaissez pas, ehbien, moi, je vous connais! Je suis là. Disposez demoi! C’était le plus doux et le plus magnifique rêve deMarius.III, 5, 3Marius grandiA cette époque, Marius avait vingt ans. I1 y avaittrois ans qu’il avait quitté son grand-père. On étaitresté dans les mêmes termes de part et d’autre, sanstenter de rapprochement et sans chercher à se revoir.D’ailleurs, se revoir, à quoi bon? pour se heurter.Lequel eût eu raison de l’autre? Marius était le vased’airain, mais le père Gillenormand était le pot de fer.Disons-le, Marius s’était mépris sur le cœur de songrand-père. Il s’était figuré que M. Gillenormand nel’avait jamais aimé, et que ce bonhomme bref, dur etriant, qui jurait, criait, tempêtait et levait la canne,n’avait pour lui tout au plus que cette affection à lafois légère et sévère des Gérontes de comédie. Mariusse trompait. Il y a des pères qui n’aiment pas leursenfants; il n’existe point d’aïeul qui n’adore son petit?fils. Au fond, nous l’avons dit, M. Gillenormandidolâtrait Marius. Il l’idolâtrait à sa façon, avecaccompagnement de bourrades et même de gifles;mais, cet enfant disparu, il se sentit un vide noir dansle cœur. Il exigea qu’on ne lui en parlât plus, enregrettant tout bas d’être si bien obéi. Dans lespremiers temps il espéra que ce buonapartiste, cejacobin, ce terroriste, ce septembriseur reviendrait.Mais les semaines se passèrent, les mois se passèrent,les années se passèrent; au grand désespoir de M.Gillenormand, le buveur de sang ne reparut pas. – Jene pouvais pourtant pas faire autrement que de lechasser, se disait le grand-père, et il se demandait : sic’était à refaire, le referais-je? Son orgueil sur-le?champ répondait oui, mais sa vieille tête qu’il hochaiten silence répondait tristement non. Il avait sesheures d’abattement. Marius lui manquait. Lesvieillards ont besoin d’affections comme de soleil.C’est de la chaleur. Quelle que fût sa forte nature,l’absence de Marius avait changé quelque chose enlui. Pour rien au monde, il n’eût voulu faire un pasvers ce « petit drôle »; mais il souffrait. Il nes’informait jamais de lui, mais il y pensait toujours. Ilvivait, de plus en plus retiré, au Marais. I1 étaitencore, comme autrefois, gai et violent, mais sa gaîtéavait une dureté convulsive comme si elle contenaitde la douleur et de la colère, et ses violences seterminaient toujours par une sorte d’accablementdoux et sombre. Il disait quelquefois : – Oh! s’ilrevenait, quel bon soufflet je lui donnerais!Quant à la tante, elle pensait trop peu pour aimerbeaucoup; Marius n’était plus pour elle qu’une espècede silhouette noire et vague; et elle avait fini par s’enoccuper beaucoup moins que du chat ou duperroquet qu’il est probable qu’elle avait.Ce qui accroissait la souffrance secrète du pèreGillenormand, c’est qu’il la renfermait tout entière etn’en laissait rien deviner. Son chagrin était commeces fournaises nouvellement inventées qui brûlentleur fumée. Quelquefois, il arrivait que des officieuxmalencontreux lui parlaient de Marius, et luidemandaient : – Que fait, ou que devient monsieurvotre petit-fils? – Le vieux bourgeois répondait, ensoupirant, s’il était trop triste, ou en donnant unechiquenaude à sa manchette, s’il voulait paraître gai :– Monsieur le baron Pontmercy plaidaille dansquelque coin.Pendant que le vieillard regrettait, Mariuss’applaudissait. Comme à tous les bons cœurs, lemalheur lui avait ôté l’amertume. Il ne pensait à M.Gillenormand qu’avec douceur, mais il avait tenu àne plus rien recevoir de l’homme – qui avait été malpour son père. – C’était maintenant la traductionmitigée de ses premières indignations. En outre, ilétait heureux d’avoir souffert, et de souffrir encore.C’était pour son père. La dureté de sa vie lesatisfaisait et lui plaisait. Il se disait avec une sorte dejoie que – c’était bien le moins; – que c’était – uneexpiation; – que, – sans cela, il eût été puni,autrement et plus tard, de son indifférence impiepour son père et pour un tel père; – qu’il n’aurait pasété juste que son père eût eu toute la souffrance, etlui rien; – qu’était-ce d’ailleurs que ses travaux et sondénuement comparés à la vie héroïque du colonel? –qu’enfin sa seule manière de se rapprocher de sonpère et de lui ressembler, c’était d’être vaillant contrel’indigence comme lui avait été brave contrel’ennemi; et que c’était là sans doute ce que le colonelavait voulu dire par ce mot : il en sera digne. – Parolesque Marius continuait de porter, non sur sa poitrine,l’écrit du colonel ayant disparu, mais dans son cœur.Et puis, le jour où son grand-père l’avait chassé, iln’était encore qu’un enfant, maintenant il était unhomme. Il le sentait. La misère, insistons-y, lui avaitété bonne. La pauvreté dans la jeunesse, quand elleréussit, a cela de magnifique qu’elle tourne toute lavolonté vers l’effort et toute l’âme vers l’aspiration.La pauvreté met tout de suite la vie matérielle à nu etla fait hideuse; de là d’inexprimables élans vers la vieidéale. Le jeune homme riche a cent distractionsbrillantes et grossières, les courses de chevaux, lachasse, les chiens, le tabac, le jeu, les bons repas, et lereste; occupations des bas côtés de l’âme aux dépensdes côtés hauts et délicats. Le jeune homme pauvrese donne de la peine pour avoir son pain; il mange;quand il a mangé, il n’a plus que la rêverie. Il va auxspectacles gratis que Dieu donne; il regarde le ciel,l’espace, les astres, les fleurs, les enfants, l’humanitédans laquelle il souffre, la création dans laquelle ilrayonne. Il regarde tant l’humanité qu’il voit l’âme, ilregarde tant la création qu’il voit Dieu. Il rêve, et il sesent grand; il rêve encore, et il se sent tendre. Del’égoïsme de l’homme qui souffre, il passe à lacompassion de l’homme qui médite. Un admirablesentiment éclot en lui, l’oubli de soi et la pitié pourtous. En songeant aux jouissances sans nombre quela nature offre, donne et prodigue aux âmes ouverteset refuse aux âmes fermées, il en vient à plaindre, luimillionnaire de l’intelligence, les millionnaires del’argent. Toute haine s’en va de son cœur à mesureque toute clarté entre dans son esprit. D’ailleurs est-ilmalheureux? Non. La misère d’un jeune homme n’estjamais misérable. Le premier jeune garçon venu, sipauvre qu’il soit, avec sa santé, sa force, sa marchevive, ses yeux brillants, son sang qui circulechaudement, ses cheveux noirs, ses joues fraîches, seslèvres roses, ses dents blanches, son souffle pur, feratoujours envie à un vieil empereur. Et puis chaquematin il se remet à gagner son pain; et tandis que sesmains gagnent du pain, son épine dorsale gagne de lafierté, son cerveau gagne des idées. Sa besogne finie,il revient aux extases ineffables, aux contemplations,aux joies; il vit les pieds dans les afflictions, dans lesobstacles, sur le pavé, dans les ronces, quelquefoisdans la boue, la tête dans la lumière. Il est ferme,serein, doux, paisible, attentif, sérieux, content depeu, bienveillant; et il bénit Dieu de lui avoir donnéces deux richesses qui manquent à bien des riches : letravail qui le fait libre et la pensée qui le fait digne.C’était là ce qui s’était passé en Marius. Il avaitmême, pour tout dire, un peu trop versé du côté de lacontemplation. Du jour où il était arrivé à gagner savie à peu près sûrement, il s’était arrêté là, trouvantbon d’être pauvre, et retranchant au travail pourdonner à la pensée. C’est-à-dire qu’il passaitquelquefois des journées entières à songer, plongé etenglouti comme un visionnaire dans les voluptésmuettes de l’extase et du rayonnement intérieur. Ilavait ainsi posé le problème de sa vie : travailler lemoins possible du travail matériel pour travailler leplus possible du travail impalpable; en d’autrestermes, donner quelques heures à la vie réelle, et jeterle reste dans l’infini. Il ne s’apercevait pas, croyant nemanquer de rien, que la contemplation ainsi comprisefinit par être une des formes de la paresse; qu’il s’étaitcontenté de dompter les premières nécessités de lavie, et qu’il se reposait trop tôt.Il était évident que, pour cette nature énergique etgénéreuse, ce ne pouvait être là qu’un état transitoire,et qu’au premier choc contre les inévitablescomplications de la destinée, Marius se réveillerait.En attendant, bien qu’il fût avocat et quoi qu’enpensât le père Gillenormand, il ne plaidait pas, il neplaidaillait même pas. La rêverie l’avait détourné de laplaidoirie. Hanter les avoués, suivre le palais,chercher des causes, ennui. Pourquoi faire? Il nevoyait aucune raison pour changer de gagne-pain.Cette librairie marchande et obscure avait fini par luifaire un travail sûr, un travail de peu de labeur, qui,comme nous venons de l’expliquer, lui suffisait.Un des libraires pour lesquels il travaillait, M.Magimel, je crois, lui avait offert de le prendre chezlui, de le bien loger, de lui fournir un travail régulieret de lui donner quinze cents francs par an. Etre bienlogé! quinze cents francs! Sans doute. Mais renoncerà sa liberté! être un gagiste! une espèce d’homme delettres commis! Dans la pensée de Marius, enacceptant, sa position devenait meilleure et pire enmême temps, il gagnait du bien-être et perdait de ladignité; c’était un malheur complet et beau qui sechangeait en une gêne laide et ridicule; quelque chosecomme un aveugle qui deviendrait borgne. Il refusa.Marius vivait solitaire. Par ce goût qu’il avait derester en dehors de tout, et aussi pour avoir été partrop effarouché, il n’était décidément pas entré dansle groupe présidé par Enjolras. On était resté bonscamarades; on était prêt à s’entr’aider dans l’occasionde toutes les façons possibles; mais rien de plus.Marius avait deux amis, un jeune, Courfeyrac, et unvieux, M. Mabeuf. Il penchait vers le vieux. D’abordil lui devait la révolution qui s’était faite en lui; il luidevait d’avoir connu et aimé son père. Il m’a opéré de lacataracte, disait-il.Certes, ce marguillier avait été décisif.Ce n’est pas pourtant que M. Mabeuf eût été danscette occasion autre chose que l’agent calme etimpassible de la providence. Il avait éclairé Mariuspar hasard et sans le savoir, comme fait une chandelleque quelqu’un apporte; il avait été la chandelle et nonle quelqu’un.Quant à la révolution politique intérieure deMarius, M. Mabeuf était tout à fait incapable de lacomprendre, de la vouloir et de la diriger.Comme on retrouvera plus tard M. Mabeuf,quelques mots ne sont pas inutiles.III, 5, 4M. MabeufLe jour où M. Mabeuf disait à Marius :Certainement, j’approuve les opinions politiques, il exprimaitle véritable état de son esprit. Toutes les opinionspolitiques lui étaient indifférentes, et il les approuvaittoutes sans distinguer, pour qu’elles le laissassenttranquille, comme les Grecs appelaient les Furies « lesbelles, les bonnes, les charmantes », les Euménides. M.Mabeuf avait pour opinion politique d’aimerpassionnément les plantes, et surtout les livres. Ilpossédait comme tout le monde sa terminaison eniste, sans laquelle personne n’aurait pu vivre en cetemps-là, mais il n’était ni royaliste, ni bonapartiste, nichartiste, ni orléaniste, ni anarchiste; il étaitbouquiniste.Il ne comprenait pas que les hommess’occupassent à se haïr à propos de billeveséescomme la charte, la démocratie, la légitimité, lamonarchie, la république, etc., lorsqu’il y avait dansce monde toutes sortes de mousses, d’herbes etd’arbustes qu’ils pouvaient regarder, et des tas d’in?folio et même d’in-trente-deux qu’ils pouvaientfeuilleter. Il se gardait fort d’être inutile; avoir deslivres ne l’empêchait pas de lire, être botaniste nel’empêchait pas d’être jardinier. Quand il avait connuPontmercy, il y avait eu cette sympathie entre lecolonel et lui, que ce que le colonel faisait pour lesfleurs, il le faisait pour les fruits. M. Mabeuf étaitparvenu à produire des poires de semis aussisavoureuses que les poires de Saint-Germain; c’estd’une de ses combinaisons qu’est née, à ce qu’ilparaît, la mirabelle d’octobre, célèbre aujourd’hui, etnon moins parfumée que la mirabelle d’été. Il allait àla messe plutôt par douceur que par dévotion, et puisparce qu’aimant le visage des hommes, mais haïssantleur bruit, il ne les trouvait qu’à l’église réunis etsilencieux. Sentant qu’il fallait être quelque chosedans l’état, il avait choisi la carrière de marguillier. Dureste, il n’avait jamais réussi à aimer aucune femmeautant qu’un oignon de tulipe ou aucun hommeautant qu’un elzévir. Il avait depuis longtemps passésoixante ans lorsqu’un jour quelqu’un lui demanda : –Est-ce que vous ne vous êtes jamais marié? – J’aioublié, dit-il. Quand il lui arrivait parfois, – à qui celan’arrive-t-il pas? – de dire : – Oh! si j’étais riche! – cen’était pas en lorgnant une jolie fille, comme le pèreGillenormand, c’était en contemplant un bouquin. Ilvivait seul, avec une vieille gouvernante. Il était unpeu chiragre, et quand il dormait, ses vieux doigts,ankylosés par le rhumatisme, s’arc-boutaient dansles plis de ses draps. Il avait fait et publié une Flore desenvirons de Cauteretz avec planches coloriées, ouvrageassez estimé dont il possédait les cuivres et qu’ilvendait lui-même. On venait deux ou trois fois parjour sonner chez lui, rue Mézières, pour cela. Il entirait bien deux mille francs par an; c’était à peu prèslà toute sa fortune. Quoique pauvre, il avait eu letalent de se faire, à force de patience, de privations etde temps, une collection précieuse d’exemplairesrares en tous genres. Il ne sortait jamais qu’avec unlivre sous le bras et il revenait souvent avec deux.L’unique décoration des quatre chambres au rez-de?chaussée qui, avec un petit jardin, composaient sonlogis, c’étaient des herbiers encadrés et des gravuresde vieux maîtres. La vue d’un sabre ou d’un fusil leglaçait. De sa vie, il n’avait approché d’un canon,même aux Invalides. Il avait un estomac passable, unfrère curé, les cheveux tout blancs, plus de dents nidans la bouche ni dans l’esprit, un tremblement detout le corps, l’accent picard, un rire enfantin, l’effroifacile, et l’air d’un vieux mouton. Avec cela pointd’autre amitié ou d’autre habitude parmi les vivantsqu’un vieux libraire de la porte Saint-Jacques appeléRoyol. Il avait pour rêve de naturaliser l’indigo enFrance.Sa servante était, elle aussi, une variété del’innocence. La pauvre bonne vieille femme étaitvierge. Sultan, son matou, qui eût pu miauler lemiserere d’Allegri à la chapelle Sixtine, avait remplison cœur et suffisait à la quantité de passion qui étaiten elle. Aucun de ses rêves n’était allé jusqu’àl’homme. Elle n’avait jamais pu franchir son chat.Elle avait, comme lui, des moustaches. Sa gloire étaitdans ses bonnets, toujours blancs. Elle passait sontemps le dimanche après la messe à compter sonlinge dans sa malle et à étaler sur son lit des robes enpièce qu’elle achetait et qu’elle ne faisait jamais faire.Elle savait lire. M. Mabeuf l’avait surnommée la mèrePlutarque.M. Mabeuf avait pris Marius en gré, parce queMarius, étant jeune et doux, réchauffait sa vieillessesans effaroucher sa timidité. La jeunesse avec ladouceur fait aux vieillards l’effet du soleil sans levent. Quand Marius était saturé de gloire militaire, depoudre à canon, de marches et de contre-marches, etde toutes ces prodigieuses batailles où son père avaitdonné et reçu de si grands coups de sabre, il allaitvoir M. Mabeuf, et M. Mabeuf lui parlait du héros aupoint de vue des fleurs.Vers 1830, son frère le curé était mort, et presquetout de suite, comme lorsque la nuit vient, toutl’horizon s’était assombri pour M. Mabeuf. Unefaillite – de notaire – lui enleva une somme de dixmille francs, qui était tout ce qu’il possédait du chefde son frère et du sien. La révolution de Juillet amenaune crise dans la librairie. En temps de gêne, lapremière chose qui ne se vend pas, c’est une Flore. LaFlore des environs de Cauteretz s’arrêta court. Dessemaines s’écoulaient sans un acheteur. QuelquefoisM. Mabeuf tressaillait à un coup de sonnette. –Monsieur, lui disait tristement la mère Plutarque,c’est le porteur d’eau. – Bref, un jour M. Mabeufquitta la rue Mézières, abdiqua les fonctions demarguillier, renonça à Saint-Sulpice, vendit unepartie, non de ses livres, mais de ses estampes, – ce àquoi il tenait le moins, – et s’alla installer dans unepetite maison du boulevard Montparnasse, où dureste il ne demeura qu’un trimestre, pour deuxraisons : premièrement, le rez-de-chaussée et le jardincoûtaient trois cents francs et il n’osait pas mettreplus de deux cents francs à son loyer; deuxièmement,étant voisin du tir Fatou, il entendait toute la journéedes coups de pistolet; ce qui lui était insupportable.Il emporta sa Flore, ses cuivres, ses herbiers, sesportefeuilles et ses livres, et s’établit près de laSalpêtrière dans une espèce de chaumière du villaged’Austerlitz, où il avait pour cinquante écus par antrois chambres et un jardin clos d’une haie avec puits.Il profita de ce déménagement pour vendre presquetous ses meubles. Le jour de son entrée dans cenouveau logis, il fut très gai et cloua lui-même lesclous pour accrocher les gravures et les herbiers, ilpiocha son jardin le reste de la journée, et le soir,voyant que la mère Plutarque avait l’air morne etsongeait, il lui frappa sur l’épaule et lui dit ensouriant : – Nous avons l’indigo!Deux seuls visiteurs, le libraire de la porte Saint?Jacques et Marius, étaient admis à le voir dans sachaumière d’Austerlitz, nom tapageur qui lui était,pour tout dire, assez désagréable.Du reste, comme nous venons de l’indiquer, lescerveaux absorbés dans une sagesse, ou dans unefolie, ou, ce qui arrive souvent, dans les deux à la fois,ne sont que très lentement perméables aux choses dela vie. Leur propre destin leur est lointain. Il résultede ces concentrations-là une passivité qui, si elle étaitraisonnée, ressemblerait à la philosophie. On décline,on descend, on s’écoule, on s’écroule même, sanstrop s’en apercevoir. Cela finit toujours, il est vrai,par un réveil, mais tardif. En attendant, il semblequ’on soit neutre dans le jeu qui se joue entre notrebonheur et notre malheur. On est l’enjeu, et l’onregarde la partie avec indifférence.C’est ainsi qu’à travers cet obscurcissement qui sefaisait autour de lui, toutes ses espérances s’éteignantl’une après l’autre, M. Mabeuf était resté serein, unpeu puérilement, mais très profondément. Seshabitudes d’esprit avaient le va-et-vient d’un pendule.Une fois monté par une illusion, il allait trèslongtemps, même quand l’illusion avait disparu. Unehorloge ne s’arrête pas court au moment précis oùl’on en perd la clef.M. Mabeuf avait des plaisirs innocents. Ces plaisirsétaient peu coûteux et inattendus; le moindre hasardles lui fournissait. Un jour la mère Plutarque lisait unroman dans un coin de la chambre. Elle lisait haut,trouvant qu’elle comprenait mieux ainsi. Lire haut,c’est s’affirmer à soi-même sa lecture. Il y a des gensqui lisent très haut et qui ont l’air de se donner leurparole d’honneur de ce qu’ils lisent.La mère Plutarque lisait avec cette énergie-là leroman qu’elle tenait à la main. M. Mabeuf entendaitsans écouter.Tout en lisant, la mère Plutarque arriva à cettephrase. Il était question d’un officier de dragons etd’une belle :«... La belle bouda, et le dragon...»Ici elle s’interrompit pour essuyer ses lunettes.– Bouddha et le Dragon, reprit à mi-voix M.Mabeuf. Oui, c’est vrai, il y avait un dragon qui, dufond de sa caverne, jetait des flammes par la gueule etbrûlait le ciel. Plusieurs étoiles avaient déjà étéincendiées par ce monstre qui, en outre, avait desgriffes de tigre. Bouddha alla dans son antre et réussità convertir le dragon. C’est un bon livre que vouslisez là, mère Plutarque. Il n’y a pas de plus bellelégende.Et M. Mabeuf tomba dans une rêverie délicieuse.III, 5, 5Pauvreté bonne voisine de MisèreMarius avait du goût pour ce vieillard candide quise voyait lentement saisi par l’indigence, et qui arrivaità s’étonner peu à peu, sans pourtant s’attristerencore. Marius rencontrait Courfeyrac et cherchaitM. Mabeuf. Fort rarement pourtant, une ou deux foispar mois, tout au plus.Le plaisir de Marius était de faire de longuespromenades seul sur les boulevards extérieurs, ou auChamp de Mars, ou dans les allées les moinsfréquentées du Luxembourg. Il passait quelquefoisune demi-journée à regarder le jardin d’un maraîcher,les carrés de salade, les poules dans le fumier et lecheval tournant la roue de la noria. Les passants leconsidéraient avec surprise, et quelques-uns luitrouvaient une mise suspecte et une mine sinistre. Cen’était qu’un jeune homme pauvre rêvant sans objet.C’est dans une de ses promenades qu’il avaitdécouvert la masure Gorbeau, et l’isolement et lebon marché le tentant, il s’y était logé. On ne l’yconnaissait que sous le nom de monsieur Marius.Quelques-uns des anciens généraux ou des ancienscamarades de son père l’avaient invité, quand ils leconnurent, à les venir voir. Marius n’avait pointrefusé. C’étaient des occasions de parler de son père.Il allait ainsi de temps en temps chez le comte Pajol,chez le général Bellavesne, chez le général Fririon,aux Invalides. On y faisait de la musique, on ydansait. Ces soirs-là Marius mettait son habit neuf.Mais il n’allait jamais à ces soirées ni à ces bals que lesjours où il gelait à pierre fendre, car il ne pouvaitpayer une voiture et il ne voulait arriver qu’avec desbottes comme des miroirs.Il disait quelquefois, mais sans amertume : – Leshommes sont ainsi faits que, dans un salon, vouspouvez être crotté partout, excepté sur les souliers.On ne vous demande là, pour vous bien accueillir,qu’une chose irréprochable, la conscience? non, lesbottes.Toutes les passions, autres que celles du cœur, sedissipent dans la rêverie. Les fièvres politiques deMarius s’y étaient évanouies. La révolution de 1830,en le satisfaisant, et en le calmant, y avait aidé. Il étaitresté le même, aux colères près. Il avait toujours lesmêmes opinions, seulement elles s’étaient attendries.A proprement parler, il n’avait plus d’opinions, ilavait des sympathies. De quel parti était-il? du partide l’humanité. Dans l’humanité il choisissait laFrance; dans la nation il choisissait le peuple; dans lepeuple il choisissait la femme. C’était là surtout quesa pitié allait. Maintenant il préférait une idée à unfait, un poëte à un héros, et il admirait plus encore unlivre comme Job qu’un événement comme Marengo.Et puis quand, après une journée de méditation, ils’en revenait le soir par les boulevards et qu’à traversles branches des arbres il apercevait l’espace sansfond, les lueurs sans nom, l’abîme, l’ombre, lemystère, tout ce qui n’est qu’humain lui semblait bienpetit.Il croyait être et il était peut-être en effet arrivé auvrai de la vie et de la philosophie humaine, et il avaitfini par ne plus guère regarder que le ciel, seule choseque la vérité puisse voir du fond de son puits.Cela ne l’empêchait pas de multiplier les plans, lescombinaisons, les échafaudages, les projets d’avenir.Dans cet état de rêverie, un œil qui eût regardé audedans de Marius, eût été ébloui de la pureté de cetteâme. En effet s’il était donné à nos yeux de chair devoir dans la conscience d’autrui, on jugerait bien plussûrement un homme d’après ce qu’il rêve que d’aprèsce qu’il pense. Il y a de la volonté dans la pensée, iln’y en a pas dans le rêve. Le rêve, qui est toutspontané, prend et garde, même dans le gigantesqueet l’idéal, la figure de notre esprit. Rien ne sort plusdirectement et plus sincèrement du fond même denotre âme que nos aspirations irréfléchies etdémesurées vers les splendeurs de la destinée. Dansces aspirations, bien plus que dans les idéescomposées, raisonnées et coordonnées, on peutretrouver le vrai caractère de chaque homme. Noschimères sont ce qui nous ressemble le mieux.Chacun rêve l’inconnu et l’impossible selon sa nature.Vers le milieu de cette année 1831, la vieille quiservait Marius lui conta qu’on allait mettre à la porteses voisins, le misérable ménage Jondrette. Marius,qui passait presque toutes ses journées dehors, savaità peine qu’il eût des voisins.– Pourquoi les renvoie-t-on? dit-il.– Parce qu’ils ne payent pas leur loyer. Ils doiventdeux termes.– Combien est-ce?– Vingt francs, dit la vieille.Marius avait trente francs en réserve dans un tiroir.– Tenez, dit-il à la vieille, voilà vingt-cinq francs.Payez pour ces pauvres gens, donnez-leur cinqfrancs, et ne dites pas que c’est moi.III, 5, 6Le remplaçantLe hasard fit que le régiment dont était lelieutenant Théodule vint tenir garnison à Paris. Cecifut l’occasion d’une deuxième idée pour la tanteGillenormand. Elle avait, une première fois, imaginéde faire surveiller Marius par Théodule; elle complotade faire succéder Théodule à Marius.A toute aventure, et pour le cas où le grand-pèreaurait le vague besoin d’un jeune visage dans lamaison, ces rayons d’aurore sont quelquefois douxaux ruines, il était expédient de trouver un autreMarius. Soit, pensa-t-elle, c’est un simple erratumcomme j’en vois dans les livres, Marius, lisezThéodule.Un petit-neveu est l’à peu près d’un petit-fils; àdéfaut d’un avocat, on prend un lancier.Un matin que M. Gillenormand était en train delire quelque chose comme la Quotidienne, sa fille entra,et lui dit de sa voix la plus douce, car il s’agissait deson favori :– Mon père, Théodule va venir ce matin vousprésenter ses respects.– Qui ça, Théodule?– Votre petit-neveu.– Ah! fit le grand-père.Puis il se remit à lire, ne songea plus au petit-neveuqui n’était qu’un Théodule quelconque, et ne tardapas à avoir beaucoup d’humeur, ce qui lui arrivaitpresque toujours quand il lisait. La « feuille », qu’iltenait, royaliste d’ailleurs, cela va de soi, annonçaitpour le lendemain, sans aménité aucune, un des petitsévénements quotidiens du Paris d’alors : – Que lesélèves des écoles de droit et de médecine devaient seréunir sur la place du Panthéon à midi; – pourdélibérer. – Il s’agissait d’une des questions dumoment : de l’artillerie de la garde nationale, et d’unconflit entre le ministre de la guerre et « la milicecitoyenne » au sujet des canons parqués dans la courdu Louvre. Les étudiants devaient « délibérer » là-dessus. Il n’en fallait pas beaucoup plus pour gonflerM. Gillenormand.Il songea à Marius, qui était étudiant, et qui,probablement, irait, comme les autres, « délibérer, àmidi, sur la place du Panthéon ».Comme il faisait ce songe pénible, le lieutenantThéodule entra, vêtu en bourgeois, ce qui était habile,et discrètement introduit par mademoiselleGillenormand. Le lancier avait fait ce raisonnement :– Le vieux druide n’a pas tout placé en viager. Celavaut bien qu’on se déguise en pékin de temps entemps.Mademoiselle Gillenormand dit, haut, à son père :– Théodule, votre petit-neveu.Et, bas, au lieutenant :– Approuve tout.Et se retira.Le lieutenant, peu accoutumé à des rencontres sivénérables, balbutia avec quelque timidité : Bonjour,mon oncle, et fit un salut mixte composé del’ébauche involontaire et machinale du salut militaireachevée en salut bourgeois.– Ah! c’est vous, c’est bien, asseyez-vous, ditl’aïeul.Cela dit, il oublia parfaitement le lancier.Théodule s’assit, et M. Gillenormand se leva.M. Gillenormand se mit à marcher de long enlarge, les mains dans ses poches, parlant tout haut, ettourmentant avec ses vieux doigts irrités les deuxmontres qu’il avait dans ses deux goussets.– Ce tas de morveux! ça se convoque sur la placedu Panthéon! Vertu de ma mie! Des galopins quiétaient hier en nourrice! Si on leur pressait le nez, ilen sortirait du lait! Et ça délibère demain à midi! Oùva-t-on? où va-t-on? Il est clair qu’on va à l’abîme.C’est là que nous ont conduits les descamisados!L’artillerie citoyenne! Délibérer sur l’artilleriecitoyenne! S’en aller jaboter en plein air sur lespétarades de la garde nationale! Et avec qui vont-ilsse trouver là? Voyez un peu où mène le jacobinisme.Je parie tout ce qu’on voudra, un million contre unfichtre, qu’il n’y aura là que des repris de justice etdes forçats libérés. Les républicains et les galériens, çane fait qu’un nez et qu’un mouchoir. Carnot disait :Où veux-tu que j’aille, traître? Fouché répondait : Oùtu voudras, imbécile ! Voilà ce que c’est que lesrépublicains.– C’est juste, dit Théodule.M. Gillenormand tourna la tête à demi, vitThéodule, et continua :– Quand on pense que ce drôle a eu la scélératessede se faire carbonaro! Pourquoi as-tu quitté mamaison? Pour t’aller faire républicain. Pssst! d’abordle peuple n’en veut pas de ta république, il n’en veutpas, il a du bon sens, il sait bien qu’il y a toujours eudes rois et qu’il y en aura toujours, il sait bien que lepeuple, après tout, ce n’est que le peuple, il s’en burle,de ta république, entends-tu, crétin! Est-ce assezhorrible, ce caprice-là! S’amouracher du PèreDuchêne, faire les yeux doux à la guillotine, chanterdes romances et jouer de la guitare sous le balcon de93, c’est à cracher sur tous ces jeunes gens-là, tant ilssont bêtes! Ils en sont tous là. Pas un n’échappe. Ilsuffit de respirer l’air qui passe dans la rue pour êtreinsensé. Le dix-neuvième siècle est du poison. Lepremier polisson venu laisse pousser sa barbe debouc, se croit un drôle pour de vrai, et vous plante làles vieux parents. C’est républicain, c’est romantique.Qu’est-ce que c’est que ça, romantique? faites-moil’amitié de me dire ce que c’est que ça? Toutes lesfolies possibles. Il y a un an, ça vous allait à Hernani.Je vous demande un peu, Hernani! des antithèses! desabominations qui ne sont pas même écrites enfrançais! Et puis on a des canons dans la cour duLouvre. Tels sont les brigandages de ce temps-ci.– Vous avez raison, mon oncle, dit Théodule.M. Gillenormand reprit :– Des canons dans la cour du Muséum! pourquoifaire? Canon, que me veux-tu? Vous voulez doncmitrailler l’Apollon du Belvédère? Qu’est-ce que lesgargousses ont à faire avec la Vénus de Médicis? Oh!ces jeunes gens d’à présent, tous des chenapans! Quelpas grand’chose que leur Benjamin Constant! Et ceuxqui ne sont pas des scélérats sont des dadais! Ils fonttout ce qu’ils peuvent pour être laids, ils sont malhabillés, ils ont peur des femmes, ils ont autour descotillons un air de mendier qui fait éclater de rire lesjeannetons; ma parole d’honneur, on dirait lespauvres honteux de l’amour. Ils sont difformes, et ilsse complètent en étant stupides; ils répètent lescalembours de Tiercelin et de Potier, ils ont deshabits-sacs, des gilets de palefrenier, des chemises degrosse toile, des pantalons de gros drap, des bottes degros cuir, et le ramage ressemble au plumage. Onpourrait se servir de leur jargon pour ressemeler leurssavates. Et toute cette inepte marmaille vous a desopinions politiques. Il devrait être sévèrementdéfendu d’avoir des opinions politiques. Ilsfabriquent des systèmes, ils refont la société, ilsdémolissent la monarchie, ils flanquent par terretoutes les lois, ils mettent le grenier à la place de lacave, et mon portier à la place du roi, ils bousculentl’Europe de fond en comble, ils rebâtissent le monde,et ils ont pour bonnes fortunes de regardersournoisement les jambes des blanchisseuses quiremontent dans leurs charrettes! Ah! Marius! ah!gueusard! aller vociférer en place publique! discuter,débattre, prendre des mesures! ils appellent cela desmesures, justes dieux! le désordre se rapetisse etdevient niais. J’ai vu le chaos, je vois le gâchis. Desécoliers délibérer sur la garde nationale, cela ne severrait pas chez les ogibewas et chez les cadodaches !Les sauvages qui vont tout nus, la caboche coifféecomme un volant de raquette, avec une massue à lapatte, sont moins brutes que ces bacheliers-là! Desmarmousets de quatre sous! ça fait les entendus et lesjordonnes! ça délibère et ratiocine! C’est la fin dumonde. C’est évidemment la fin de ce misérableglobe terraqué. Il fallait un hoquet final, la France lepousse. Délibérez, mes drôles! Ces choses-làarriveront tant qu’ils iront lire les journaux sous lesarcades de l’Odéon. Cela leur coûte un sou, et leurbon sens, et leur intelligence, et leur cœur, et leurâme, et leur esprit. On sort de là, et l’on fiche le campde chez sa famille. Tous les journaux sont de la peste;tous, même le Drapeau blanc! au fond Martainville étaitun jacobin. Ah! juste ciel! tu pourras te vanter d’avoirdésespéré ton grand-père, toi!– C’est évident, dit Théodule.Et, profitant de ce que M. Gillenormand reprenaithaleine, le lancier ajouta magistralement :– Il ne devrait pas y avoir d’autre journal que leMoniteur et d’autre livre que l’Annuaire militaire.M. Gillenormand poursuivit :– C’est comme leur Sieyès! un régicide aboutissantà un sénateur! car c’est toujours par là qu’ilsfinissent. On se balafre avec le tutoiement citoyenpour arriver à se faire dire monsieur le comte.Monsieur le comte gros comme le bras desassommeurs de septembre. Le philosophe Sieyès! Jeme rends cette justice que je n’ai jamais fait plus decas des philosophies de tous ces philosophes-là quedes lunettes du grimacier de Tivoli! J’ai vu un jour lessénateurs passer sur le quai Malaquais en manteauxde velours violet semés d’abeilles avec des chapeaux àla Henri IV. Ils étaient hideux. On eût dit les singesde la cour du tigre. Citoyens, je vous déclare quevotre progrès est une folie, que votre humanité est unrêve, que votre révolution est un crime, que votrerépublique est un monstre, que votre jeune Francepucelle sort du lupanar, et je vous le soutiens à tous,qui que vous soyez, fussiez-vous publicistes, fussiez?vous économistes, fussiez-vous légistes, fussiez-vousplus connaisseurs en liberté, en égalité et en fraternitéque le couperet de la guillotine! Je vous signifie cela,mes bonshommes!– Parbleu, cria le lieutenant, voilà qui estadmirablement vrai.M. Gillenormand interrompit un geste qu’il avaitcommencé, se retourna, regarda fixement le lancierThéodule entre les deux yeux, et lui dit :– Vous êtes un imbécile.LIVRE SIXIÈMELA CONJONCTIONDE DEUX ÉTOILESIII, 6, 1Le sobriquet : mode de formationdes noms de familleMarius à cette époque était un beau jeune hommede moyenne taille avec d’épais cheveux très noirs, unfront haut et intelligent, les narines ouvertes etpassionnées, l’air sincère et calme, et sur tout sonvisage je ne sais quoi qui était hautain, pensif etinnocent. Son profil, dont toutes les lignes étaientarrondies sans cesser d’être fermes, avait cettedouceur germanique qui a pénétré dans laphysionomie française par l’Alsace et la Lorraine, etcette absence complète d’angles qui rendait lessicambres si reconnaissables parmi les romains et quidistingue la race léonine de la race aquiline. Il était àcette saison de la vie où l’esprit des hommes quipensent se compose, presque à proportions égales, deprofondeur et de naïveté. Une situation grave étantdonnée, il avait tout ce qu’il fallait pour être stupide;un tour de clef de plus, il pouvait être sublime. Sesfaçons étaient réservées, froides, polies, peu ouvertes.Comme sa bouche était charmante, ses lèvres les plusvermeilles et ses dents les plus blanches du monde,son sourire corrigeait ce que toute sa physionomieavait de sévère. A de certains moments, c’était unsingulier contraste que ce front chaste et ce sourirevoluptueux. Il avait l’œil petit et le regard grand.Au temps de sa pire misère, il remarquait que lesjeunes filles se retournaient quand il passait, et il sesauvait ou se cachait, la mort dans l’âme. Il pensaitqu’elles le regardaient pour ses vieux habits et qu’ellesen riaient; le fait est qu’elles le regardaient pour sagrâce et qu’elles en rêvaient.Ce muet malentendu entre lui et les joliespassantes l’avait rendu farouche. Il n’en choisitaucune, par l’excellente raison qu’il s’enfuyait devanttoutes. Il vécut ainsi indéfiniment, – bêtement, disaitCourfeyrac.Courfeyrac lui disait encore : – N’aspire pas à êtrevénérable (car ils se tutoyaient, glisser au tutoiementest la pente des amitiés jeunes). Mon cher, un conseil.Ne lis pas tant dans les livres et regarde un peu plusles margotons. Les coquines ont du bon, ô Marius! Aforce de t’enfuir et de rougir, tu t’abrutiras.D’autres fois Courfeyrac le rencontrait et luidisait : – Bonjour, monsieur l’abbé.Quand Courfeyrac lui avait tenu quelque proposde ce genre, Marius était huit jours à éviter plus quejamais les femmes, jeunes et vieilles, et il évitait par?dessus le marché Courfeyrac.Il y avait pourtant dans toute l’immense créationdeux femmes que Marius ne fuyait pas et auxquelles ilne prenait point garde. A la vérité on l’eût fort étonnési on lui eût dit que c’étaient des femmes. L’une étaitla vieille barbue qui balayait sa chambre et qui faisaitdire à Courfeyrac : Voyant que sa servante porte sabarbe, Marius ne porte point la sienne. L’autre étaitune espèce de petite fille qu’il voyait très souvent etqu’il ne regardait jamais.Depuis plus d’un an, Marius remarquait dans uneallée déserte du Luxembourg, l’allée qui longe leparapet de la Pépinière, un homme et une toute jeunefille presque toujours assis côte à côte sur le mêmebanc, à l’extrémité la plus solitaire de l’allée, du côtéde la rue de l’Ouest. Chaque fois que ce hasard qui semêle aux promenades des gens dont l’œil est retournéen dedans, amenait Marius dans cette allée, et c’étaitpresque tous les jours, il y retrouvait ce couple.L’homme pouvait avoir une soixantaine d’années; ilparaissait triste et sérieux; toute sa personne offraitcet aspect robuste et fatigué des gens de guerreretirés du service. S’il avait eu une décoration, Mariuseût dit : c’est un ancien officier. Il avait l’air bon, maisinabordable, et il n’arrêtait jamais son regard sur leregard de personne. Il portait un pantalon bleu, uneredingote bleue et un chapeau à bords larges, quiparaissaient toujours neufs, une cravate noire et unechemise de quaker, c’est-à-dire éclatante deblancheur, mais de grosse toile. Une grisette passantun jour près de lui, dit : Voilà un veuf fort propre. Ilavait les cheveux très blancs.La première fois que la jeune fille quil’accompagnait vint s’asseoir avec lui sur le bancqu’ils semblaient avoir adopté, c’était une façon defille de treize ou quatorze ans, maigre, au point d’enêtre presque laide, gauche, insignifiante, et quipromettait peut-être d’avoir d’assez beaux yeux.Seulement ils étaient toujours levés avec une sorted’assurance déplaisante. Elle avait cette mise à la foisvieille et enfantine des pensionnaires de couvent; unerobe mal coupée de gros mérinos noir. Ils avaientl’air du père et de la fille.Marius examina pendant deux ou trois jours cethomme vieux qui n’était pas encore un vieillard etcette petite fille qui n’était pas encore une personne,puis il n’y fit plus aucune attention. Eux de leur côtésemblaient ne pas même le voir. Ils causaient entreeux d’un air paisible et indifférent. La fille jasait sanscesse, et gaîment. Le vieux homme parlait peu, et parinstants, il attachait sur elle des yeux remplis d’uneineffable paternité.Marius avait pris l’habitude machinale de sepromener dans cette allée. Il les y retrouvaitinvariablement.Voici comment la chose se passait :Marius arrivait le plus volontiers par le bout del’allée opposé à leur banc, il marchait toute lalongueur de l’allée, passait devant eux, puis s’enretournait jusqu’à l’extrémité par où il était venu, etrecommençait. Il faisait ce va-et-vient cinq ou six foisdans sa promenade, et cette promenade cinq ou sixfois par semaine sans qu’ils en fussent arrivés, cesgens et lui, à échanger un salut. Ce personnage etcette jeune fille, quoiqu’ils parussent et peut-êtreparce qu’ils paraissaient éviter les regards, avaientnaturellement quelque peu éveillé l’attention des cinqou six étudiants qui se promenaient de temps entemps le long de la Pépinière, les studieux après leurcours, les autres après leur partie de billard.Courfeyrac, qui était des derniers, les avait observésquelque temps, mais trouvant la fille laide, il s’en étaitbien vite et soigneusement écarté. Il s’était enfuicomme un Parthe en leur décochant un sobriquet.Frappé uniquement de la robe de la petite et descheveux du vieux, il avait appelé la fille mademoiselleLanoire et le père monsieur Leblanc, si bien que,personne ne les connaissant d’ailleurs, en l’absencedu nom, le surnom avait fait loi. Les étudiantsdisaient : – Ah! monsieur Leblanc est à son banc! etMarius, comme les autres, avait trouvé commoded’appeler ce monsieur inconnu M. Leblanc.Nous ferons comme eux, et nous dirons M.Leblanc pour la facilité de ce récit.Marius les vit ainsi presque tous les jours à lamême heure pendant la première année. Il trouvaitl’homme à son gré, mais la fille assez maussade.III, 6, 2Lux facta estLa seconde année, précisément au point de cettehistoire où le lecteur est parvenu, il arriva que cettehabitude du Luxembourg s’interrompit, sans queMarius sût trop pourquoi lui-même, et qu’il fut prèsde six mois sans mettre les pieds dans son allée. Unjour enfin il y retourna; c’était par une sereinematinée d’été, Marius était joyeux comme on l’estquand il fait beau. Il lui semblait qu’il avait dans lecœur tous les chants d’oiseaux qu’il entendait et tousles morceaux du ciel bleu qu’il voyait à travers lesfeuilles des arbres.Il alla droit à « son allée », et, quand il fut au bout,il aperçut, toujours sur le même banc, ce coupleconnu. Seulement, quand il approcha, c’était bien lemême homme, mais il lui parut que ce n’était plus lamême fille. La personne qu’il voyait maintenant étaitune grande et belle créature ayant toutes les formesles plus charmantes de la femme à ce moment précisoù elles se combinent encore avec toutes les grâcesles plus naïves de l’enfant; moment fugitif et pur quepeuvent seuls traduire ces deux mots : quinze ans.C’étaient d’admirables cheveux châtains nuancés deveines dorées, un front qui semblait fait de marbre,des joues qui semblaient faites d’une feuille de rose,un incarnat pâle, une blancheur émue, une boucheexquise d’où le sourire sortait comme une clarté et laparole comme une musique, une tête que Raphaël eûtdonnée à Marie posée sur un cou que Jean Goujoneût donné à Vénus. Et, afin que rien ne manquât àcette ravissante figure, le nez n’était pas beau, il étaitjoli; ni droit ni courbé, ni italien ni grec; c’était le nezparisien; c’est-à-dire quelque chose de spirituel, defin, d’irrégulier et de pur, qui désespère les peintres etqui charme les poètes.Quand Marius passa près d’elle, il ne put voir sesyeux qui étaient constamment baissés. Il ne vit queses longs cils châtains pénétrés d’ombre et de pudeur.Cela n’empêchait pas la belle enfant de souriretout en écoutant l’homme à cheveux blancs qui luiparlait, et rien n’était ravissant comme ce frais sourireavec des yeux baissés.Dans le premier moment, Marius pensa que c’étaitune autre fille du même homme, une sœur sans doutede la première. Mais quand l’invariable habitude de lapromenade le ramena pour la seconde fois près dubanc, et qu’il l’eut examinée avec attention, ilreconnut que c’était la même. En six mois la petitefille était devenue jeune fille; voilà tout. Rien n’estplus fréquent que ce phénomène. Il y a un instant oùles filles s’épanouissent en un clin d’œil et deviennentdes roses tout à coup. Hier on les a laissées enfants,aujourd’hui on les retrouve inquiétantes.Celle-ci n’avait pas seulement grandi, elle s’étaitidéalisée. Comme trois jours en avril suffisent à decertains arbres pour se couvrir de fleurs, six mois luiavaient suffi pour se vêtir de beauté. Son avril à elleétait venu.On voit quelquefois des gens qui, pauvres etmesquins, semblent se réveiller, passent subitementde l’indigence au faste, font des dépenses de toutessortes, et deviennent tout à coup éclatants, prodigueset magnifiques. Cela tient à une rente empochée; il ya eu échéance hier. La jeune fille avait touché sonsemestre.Et puis ce n’était plus la pensionnaire avec sonchapeau de peluche, sa robe de mérinos, ses souliersd’écolier et ses mains rouges; le goût lui était venuavec la beauté; c’était une personne bien mise avecune sorte d’élégance simple et riche et sans manière.Elle avait une robe de damas noir, un camail demême étoffe et un chapeau de crêpe blanc. Ses gantsblancs montraient la finesse de sa main qui jouaitavec le manche d’une ombrelle en ivoire chinois etson brodequin de soie dessinait la petitesse de sonpied. Quand on passait près d’elle, toute sa toiletteexhalait un parfum jeune et pénétrant.Quant à l’homme, il était toujours le même.La seconde fois que Marius arriva près d’elle, lajeune fille leva les paupières. Ses yeux étaient d’unbleu céleste et profond, mais dans cet azur voilé il n’yavait encore que le regard d’un enfant. Elle regardaMarius avec indifférence, comme elle eût regardé lemarmot qui courait sous les sycomores, ou le vase demarbre qui faisait de l’ombre sur le banc; et Mariusde son côté continua sa promenade en pensant àautre chose.Il passa encore quatre ou cinq fois près du banc oùétait la jeune fille, mais sans même tourner les yeuxvers elle.Les jours suivants, il revint comme à l’ordinaire auLuxembourg, comme à l’ordinaire il y trouva « le pèreet la fille », mais il n’y fit plus attention. Il ne songeapas plus à cette fille quand elle fut belle qu’il n’ysongeait lorsqu’elle était laide. Il passait toujours fortprès du banc où elle était, parce que c’était sonhabitude.III, 6, 3Effet de printempsUn jour, l’air était tiède, le Luxembourg étaitinondé d’ombre et de soleil, le ciel était pur comme siles anges l’eussent lavé le matin, les passereauxpoussaient de petits cris dans les profondeurs desmarronniers, Marius avait ouvert toute son âme à lanature, il ne pensait à rien, il vivait et il respirait, ilpassa près de ce banc, la jeune fille leva les yeux surlui, leurs deux regards se rencontrèrent.Qu’y avait-il cette fois dans le regard de la jeunefille? Marius n’eût pu le dire. Il n’y avait rien et il yavait tout. Ce fut un étrange éclair.Elle baissa les yeux, et il continua son chemin.Ce qu’il venait de voir, ce n’était pas l’œil ingénu etsimple d’un enfant, c’était un gouffre mystérieux quis’était entrouvert, puis brusquement refermé.Il y a un jour où toute jeune fille regarde ainsi.Malheur à qui se trouve là!Ce premier regard d’une âme qui ne se connaît pasencore est comme l’aube dans le ciel. C’est l’éveil dequelque chose de rayonnant et d’inconnu. Rien nesaurait rendre le charme dangereux de cette lueurinattendue qui éclaire vaguement tout à coupd’adorables ténèbres et qui se compose de toutel’innocence du présent et de toute la passion del’avenir. C’est une sorte de tendresse indécise qui serévèle au hasard et qui attend. C’est un piège quel’innocence tend à son insu et où elle prend descœurs sans le vouloir et sans le savoir. C’est unevierge qui regarde comme une femme.Il est rare qu’une rêverie profonde ne naisse pas dece regard là où il tombe. Toutes les puretés et toutesles ardeurs se concentrent dans ce rayon céleste etfatal qui, plus que les œillades les mieux travailléesdes coquettes, a le pouvoir magique de fairesubitement éclore au fond d’une âme cette fleursombre, pleine de parfums et de poisons, qu’onappelle l’amour.Le soir, en rentrant dans son galetas, Marius jetales yeux sur son vêtement, et s’aperçut pour lapremière fois qu’il avait la malpropreté,l’inconvenance et la stupidité inouïe d’aller sepromener au Luxembourg avec ses habits « de tousles jours », c’est-à-dire avec un chapeau cassé près dela ganse, de grosses bottes de roulier, un pantalonnoir blanc aux genoux et un habit noir pâle auxcoudes.III, 6, 4Commencement d’une grandemaladieLe lendemain, à l’heure accoutumée, Marius tira deson armoire son habit neuf, son pantalon neuf, sonchapeau neuf et ses bottes neuves; il se revêtit decette panoplie complète, mit des gants, luxeprodigieux, et s’en alla au Luxembourg.Chemin faisant, il rencontra Courfeyrac, et feignitde ne pas le voir. Courfeyrac en rentrant chez lui dit àses amis : – Je viens de rencontrer le chapeau neuf etl’habit neuf de Marius, et Marius dedans. Il allait sansdoute passer un examen. Il avait l’air tout bête.Arrivé au Luxembourg, Marius fit le tour dubassin et considéra les cygnes, puis il demeuralongtemps en contemplation devant une statue quiavait la tête toute noire de moisissure et à laquelleune hanche manquait. Il y avait près du bassin unbourgeois quadragénaire et ventru qui tenait par lamain un petit garçon de cinq ans et lui disait : – Eviteles excès. Mon fils, tiens-toi à égale distance dudespotisme et de l’anarchie. Marius écouta cebourgeois. Puis il fit encore une fois le tour dubassin. Enfin il se dirigea vers « son allée », lentementet comme s’il y allait à regret. On eût dit qu’il était àla fois forcé et empêché d’y aller. Il ne se rendaitaucun compte de tout cela, et croyait faire commetous les jours.En débouchant dans l’allée, il aperçut à l’autrebout « sur leur banc » M. Leblanc et la jeune fille. Ilboutonna son habit jusqu’en haut, le tendit sur sontorse pour qu’il ne fît pas de plis, examina avec unecertaine complaisance les reflets lustrés de sonpantalon, et marcha sur le banc. Il y avait de l’attaquedans cette marche et certainement une velléité deconquête. Je dis donc : il marcha sur le banc, commeje dirais : Annibal marcha sur Rome.Du reste il n’y avait rien que de machinal danstous ses mouvements, et il n’avait aucunementinterrompu les préoccupations habituelles de sonesprit et de ses travaux. Il pensait en ce moment-làque le Manuel du Baccalauréat était un livre stupide etqu’il fallait qu’il eût été rédigé par de rares crétinspour qu’on y analysât comme chefs-d’œuvre del’esprit humain trois tragédies de Racine et seulementune comédie de Molière. Il avait un sifflement aigudans l’oreille. Tout en approchant du banc, il tendaitles plis de son habit et ses yeux se fixaient sur la jeunefille. Il lui semblait qu’elle emplissait toute l’extrémitéde l’allée d’une vague lueur bleue.A mesure qu’il approchait, son pas se ralentissaitde plus en plus. Parvenu à une certaine distance dubanc, bien avant d’être à la fin de l’allée, il s’arrêta, etil ne put savoir lui-même comment il se fit qu’ilrebroussa chemin. Il ne se dit même point qu’iln’allait pas jusqu’au bout. Ce fut à peine si la jeunefille put l’apercevoir de loin et voir le bel air qu’ilavait dans ses habits neufs. Cependant il se tenait trèsdroit, pour avoir bonne mine dans le cas oùquelqu’un qui serait derrière lui le regarderait.Il atteignit le bout opposé, puis revint, et cette foisil s’approcha un peu plus près du banc. Il parvintmême jusqu’à une distance de trois intervallesd’arbres, mais là il sentit je ne sais quelle impossibilitéd’aller plus loin, et il hésita. Il avait cru voir le visagede la jeune fille se pencher vers lui. Cependant il fitun effort viril et violent, dompta l’hésitation, etcontinua d’aller en avant. Quelques secondes après, ilpassait devant le banc, droit et ferme, rouge jusqu’auxoreilles, sans oser jeter un regard à droite ni à gauche,la main dans son habit comme un homme d’état. Aumoment où il passa – sous le canon de la place – iléprouva un affreux battement de cœur. Elle avaitcomme la veille sa robe de damas et son chapeau decrêpe. Il entendit une voix ineffable qui devait être« sa voix ». Elle causait tranquillement. Elle était bienjolie. Il le sentait, quoiqu’il n’essayât pas de la voir. –Elle ne pourrait cependant, pensait-il, s’empêcherd’avoir de l’estime et de la considération pour moi sielle savait que c’est moi qui suis le véritable auteur dela dissertation sur Marcos Obregon de la Ronda quemonsieur François de Neufchâteau a mise, commeétant de lui, en tête de son édition de Gil Blas!Il dépassa le banc, alla jusqu’à l’extrémité de l’alléequi était tout proche, puis revint sur ses pas et passaencore devant la belle fille. Cette fois il était très pâle.Du reste il n’éprouvait rien que de fort désagréable. Ils’éloigna du banc et de la jeune fille, et tout en luitournant le dos, il se figurait quelle le regardait, et celale faisait trébucher.Il n’essaya plus de s’approcher du banc, il s’arrêtavers la moitié de l’allée, et là, chose qu’il ne faisaitjamais, il s’assit, jetant des regards de côté, etsongeant dans les profondeurs les plus indistinctes deson esprit, qu’après tout il était difficile que lespersonnes dont il admirait le chapeau blanc et la robenoire fussent absolument insensibles à son pantalonlustré et à son habit neuf.Au bout d’un quart d’heure il se leva, comme s’ilallait recommencer à marcher vers ce banc qu’uneauréole entourait. Cependant il restait debout etimmobile. Pour la première fois depuis quinze mois ilse dit que ce monsieur qui s’asseyait là tous les joursavec sa fille l’avait sans doute remarqué de son côtéet trouvait probablement son assiduité étrange.Pour la première fois aussi il sentit quelqueirrévérence à désigner cet inconnu, même dans lesecret de sa pensée, par le sobriquet de M. Leblanc.Il demeura ainsi quelques minutes la tête baissée etfaisant des dessins sur le sable avec une baguette qu’ilavait à la main.Puis il se tourna brusquement du côté opposé aubanc, à M. Leblanc et à sa fille, et s’en revint chez lui.Ce jour-là il oublia d’aller dîner. A huit heures dusoir il s’en aperçut, et comme il était trop tard pourdescendre rue Saint-Jacques, tiens! dit-il, et il mangeaun morceau de pain.Il ne se coucha qu’après avoir brossé son habit etl’avoir plié avec soin.III, 6, 5Divers coups de foudre tombentsur mame BougonLe lendemain, mame Bougon, c’est ainsi queCourfeyrac nommait la vieille portière-principale?locataire-femme-de-ménage de la masure Gorbeau, –elle s’appelait en réalité madame Burgon, nousl’avons constaté, mais ce brise-fer de Courfeyrac nerespectait rien, – mame Bougon, stupéfaite, remarquaque monsieur Marius sortait encore avec son habitneuf.Il retourna au Luxembourg, mais il ne dépassapoint son banc de la moitié de l’allée. Il s’y assitcomme la veille, considérant de loin et voyantdistinctement le chapeau blanc, la robe noire etsurtout la lueur bleue. Il n’en bougea pas, et ne rentrachez lui que lorsqu’on ferma les portes duLuxembourg. Il ne vit pas M. Leblanc et sa fille seretirer. Il en conclut qu’ils étaient sortis du jardin parla grille de la rue de l’Ouest. Plus tard, quelquessemaines après, quand il y songea, il ne put jamais serappeler où il avait dîné ce soir-là.Le lendemain, c’était le troisième jour, mameBougon fut refoudroyée. Marius sortit avec son habitneuf. – Trois jours de suite! s’écria-t-elle.Elle essaya de le suivre, mais Marius marchaitlestement et avec d’immenses enjambées; c’était unhippopotame entreprenant la poursuite d’unchamois. Elle le perdit de vue en deux minutes etrentra essoufflée, aux trois quarts étouffée par sonasthme, furieuse. – Si cela a du bon sens, grommela?t-elle, de mettre ses beaux habits tous les jours et defaire courir les personnes comme cela!Marius s’était rendu au Luxembourg.La jeune fille y était avec M. Leblanc. Mariusapprocha le plus près qu’il put en faisant semblant delire dans un livre, mais il resta encore fort loin, puisrevint s’asseoir sur son banc où il passa quatre heuresà regarder sauter dans l’allée les moineaux francs quilui faisaient l’effet de se moquer de lui.Une quinzaine s’écoula ainsi. Marius allait auLuxembourg non plus pour se promener, mais pours’y asseoir toujours à la même place et sans savoirpourquoi. Arrivé là, il ne remuait plus. Il mettaitchaque matin son habit neuf pour ne pas se montrer,et il recommençait le lendemain.Elle était décidément d’une beauté merveilleuse.La seule remarque qu’on pût faire qui ressemblât àune critique, c’est que la contradiction entre sonregard qui était triste et son sourire qui était joyeuxdonnait à son visage quelque chose d’un peu égaré,ce qui fait qu’à de certains moments ce doux visagedevenait étrange sans cesser d’être charmant.III, 6, 6Fait prisonnierUn des derniers jours de la seconde semaine,Marius était comme à son ordinaire assis sur sonbanc, tenant à la main un livre ouvert dont depuisdeux heures il n’avait pas tourné une page. Tout àcoup il tressaillit. Un événement se passait àl’extrémité de l’allée. M. Leblanc et sa fille venaientde quitter leur banc, la fille avait pris le bras du père,et tous deux se dirigeaient lentement vers le milieu del’allée où était Marius. Marius ferma son livre, puis ille rouvrit, puis il s’efforça de lire. Il tremblait.L’auréole venait droit à lui. – Ah! Mon dieu! pensait?il, je n’aurai jamais le temps de prendre une attitude.– Cependant, l’homme à cheveux blancs et la jeunefille s’avançaient. Il lui paraissait que cela durait unsiècle et que cela n’était qu’une seconde. – Qu’est-cequ’ils viennent faire par ici? se demandait-il. –Comment! elle va passer là! Ses pieds vont marchersur ce sable, dans cette allée, à deux pas de moi! – Ilétait bouleversé, il eût voulu être très beau, il eûtvoulu avoir la croix. Il entendait s’approcher le bruitdoux et mesuré de leurs pas. Il s’imaginait que M.Leblanc lui jetait des regards irrités. Est-ce que cemonsieur va me parler? pensait-il. Il baissa la tête;quand il la releva, ils étaient tout près de lui. La jeunefille passa, et en passant elle le regarda. Elle le regardafixement, avec une douceur pensive qui fit frissonnerMarius de la tête aux pieds. Il lui sembla qu’elle luireprochait d’avoir été si longtemps sans venir jusqu’àelle et qu’elle lui disait : C’est moi qui viens. Mariusresta ébloui devant ces prunelles pleines de rayons etd’abîmes.Il se sentait un brasier dans le cerveau. Elle étaitvenue à lui, quelle joie! Et puis, comme elle l’avaitregardé! Elle lui parut plus belle qu’il ne l’avait encorevue. Belle d’une beauté tout ensemble féminine etangélique, d’une beauté complète qui eût fait chanterPétrarque et agenouiller Dante. Il lui semblait qu’ilnageait en plein ciel bleu. En même temps il étaithorriblement contrarié, parce qu’il avait de lapoussière sur ses bottes.Il croyait être sûr qu’elle avait regardé aussi sesbottes.Il la suivit des yeux jusqu’à ce qu’elle eût disparu.Puis il se mit à marcher dans le Luxembourg commeun fou. Il est probable que par moments il riait toutseul et parlait haut. Il était si rêveur près des bonnesd’enfants que chacune le croyait amoureux d’elle.Il sortit du Luxembourg, espérant la retrouverdans une rue.Il se croisa avec Courfeyrac sous les arcades del’Odéon et lui dit : Viens dîner avec moi. Ils s’enallèrent chez Rousseau, et dépensèrent six francs.Marius mangea comme un ogre. Il donna six sous augarçon. Au dessert il dit à Courfeyrac : As-tu lu lejournal? Quel beau discours a fait Audry dePuyraveau!Il était éperdument amoureux.Après le dîner, il dit à Courfeyrac : Je te paye lespectacle. Ils allèrent à la Porte-Saint-Martin voirFrédérick dans l’Auberge des Adrets. Marius s’amusaénormément.En même temps il eut un redoublement desauvagerie. En sortant du théâtre, il refusa deregarder la jarretière d’une modiste qui enjambait unruisseau, et Courfeyrac ayant dit : Je mettrais volontierscette femme dans ma collection, lui fit presque horreur.Courfeyrac l’avait invité à déjeuner au café Voltairele lendemain. Marius y alla, et mangea encore plusque la veille. Il était tout pensif et très gai. On eût ditqu’il saisissait toutes les occasions de rire aux éclats.Il embrassa tendrement un provincial quelconquequ’on lui présenta. Un cercle d’étudiants s’était faitautour de la table et l’on avait parlé des niaiseriespayées par l’état qui se débitent en chaire à laSorbonne, puis la conversation était tombée sur lesfautes et les lacunes des dictionnaires et desprosodies-Quicherat. Marius interrompit ladiscussion pour s’écrier : – C’est cependant bienagréable d’avoir la croix!– Voilà qui est drôle! dit Courfeyrac bas à JeanProuvaire.– Non, répondit Jean Prouvaire, voilà qui estsérieux.Cela était sérieux en effet. Marius en était à cettepremière heure violente et charmante qui commenceles grandes passions.Un regard avait fait tout cela.Quand la mine est chargée, quand l’incendie estprêt, rien n’est plus simple. Un regard est uneétincelle.C’en était fait. Marius aimait une femme. Sadestinée entrait dans l’inconnu.Le regard des femmes ressemble à de certainsrouages tranquilles en apparence et formidables. Onpasse à côté tous les jours paisiblement etimpunément et sans se douter de rien. Il vient unmoment où l’on oublie même que cette chose est là.On va, on vient, on rêve, on parle, on rit. Tout àcoup on se sent saisi. C’est fini. Le rouage vous tient,le regard vous a pris. Il vous a pris, n’importe par oùni comment, par une partie quelconque de votrepensée qui traînait, par une distraction que vous avezeue. Vous êtes perdu. Vous y passerez tout entier. Unenchaînement de forces mystérieuses s’empare devous. Vous vous débattez en vain. Plus de secourshumain possible. Vous allez tomber d’engrenage enengrenage, d’angoisse en angoisse, de torture entorture, vous, votre esprit, votre fortune, votreavenir, votre âme; et, selon que vous serez au pouvoird’une créature méchante ou d’un noble cœur, vousne sortirez de cette effrayante machine que défigurépar la honte ou transfiguré par la passion.III, 6, 7Aventures de la lettre Ulivrée aux conjecturesL’isolement, le détachement de tout, la fierté,l’indépendance, le goût de la nature, l’absenced’activité quotidienne et matérielle, la vie en soi, lesluttes secrètes de la chasteté, l’extase bienveillantedevant toute la création, avaient préparé Marius àcette possession qu’on nomme la passion. Son cultepour son père était devenu peu à peu une religion, etcomme toute religion, s’était retiré au fond de l’âme.Il fallait quelque chose sur le premier plan. L’amourvint.Tout un grand mois s’écoula, pendant lequelMarius alla tous les jours au Luxembourg. L’heurevenue, rien ne pouvait le retenir. – Il est de service,disait Courfeyrac. Marius vivait dans les ravissements.Il est certain que la jeune fille le regardait.Il avait fini par s’enhardir et il s’approchait dubanc. Cependant il ne passait plus devant, obéissant àla fois à l’instinct de timidité et à l’instinct deprudence des amoureux. Il jugeait utile de ne pointattirer « l’attention du père ». Il combinait ses stationsderrière les arbres et les piédestaux des statues avecun machiavélisme profond, de façon à se faire voir leplus possible à la jeune fille et à se laisser voir lemoins possible du vieux monsieur. Quelquefois,pendant des demi-heures entières, il restait immobileà l’ombre d’un Léonidas ou d’un Spartacusquelconque, tenant à la main un livre au-dessusduquel ses yeux, doucement levés, allaient chercher labelle fille, et elle, de son côté, détournait avec unvague sourire son charmant profil vers lui. Tout encausant le plus naturellement et le plus tranquillementdu monde avec l’homme à cheveux blancs, elleappuyait sur Marius toutes les rêveries d’un œilvirginal et passionné. Antique et immémorial manègequ’Eve savait dès le premier jour du monde et quetoute femme sait dès le premier jour de la vie! Sabouche donnait la réplique à l’un et son regarddonnait la réplique à l’autre.Il faut croire pourtant que M. Leblanc finissait pars’apercevoir de quelque chose, car souvent, lorsqueMarius arrivait, il se levait et se mettait à marcher. Ilavait quitté leur place accoutumée et avait adopté, àl’autre extrémité de l’allée, le banc voisin duGladiateur, comme pour voir si Marius les y suivrait.Marius ne comprit point, et fit cette faute. « Le père »commença à devenir inexact, et n’amena plus « safille » tous les jours. Quelquefois il venait seul. AlorsMarius ne restait pas. Autre faute.Marius ne prenait point garde à ces symptômes.De la phase de timidité il avait passé, progrès naturelet fatal, à la phase d’aveuglement. Son amourcroissait. Il en rêvait toutes les nuits. Et puis il luiétait arrivé un bonheur inespéré, huile sur le feu,redoublement de ténèbres sur ses yeux. Un soir, à labrune, il avait trouvé sur le banc que « M. Leblanc etsa fille » venaient de quitter, un mouchoir, unmouchoir tout simple et sans broderie, mais blanc,fin, et qui lui parut exhaler des senteurs ineffables. Ils’en empara avec transport. Ce mouchoir étaitmarqué des lettres U. F.; Marius ne savait rien decette belle enfant, ni sa famille, ni son nom, ni sademeure; ces deux lettres étaient la première chosed’elle qu’il saisissait, adorables initiales sur lesquellesil commença tout de suite à construire sonéchafaudage. U était évidemment le prénom. Ursule!pensa-t-il, quel délicieux nom! Il baisa le mouchoir,l’aspira, le mit sur son cœur, sur sa chair, pendant lejour, et la nuit sous ses lèvres pour s’endormir.– J’y sens toute son âme! s’écriait-il.Ce mouchoir était au vieux monsieur qui l’avaittout bonnement laissé tomber de sa poche.Les jours qui suivirent la trouvaille, il ne se montraplus au Luxembourg que baisant le mouchoir etl’appuyant sur son cœur. La belle enfant n’ycomprenait rien et le lui marquait par des signesimperceptibles.– O pudeur! disait Marius.III, 6, 8Les invalides eux-mêmespeuvent être heureuxPuisque nous avons prononcé le mot pudeur, etpuisque nous ne cachons rien, nous devons direqu’une fois pourtant, à travers ses extases, « sonUrsule » lui donna un grief très sérieux. C’était un deces jours où elle déterminait M. Leblanc à quitter lebanc et à se promener dans l’allée. Il faisait une vivebrise de prairial qui remuait le haut des platanes. Lepère et la fille, se donnant le bras, venaient de passerdevant le banc de Marius. Marius s’était levé derrièreeux et les suivait du regard, comme il convient danscette situation d’âme éperdue.Tout à coup un souffle de vent, plus en gaîté queles autres, et probablement chargé de faire les affairesdu printemps, s’envola de la pépinière, s’abattit surl’allée, enveloppa la jeune fille dans un ravissantfrisson digne des nymphes de Virgile et des faunes deThéocrite, et souleva sa robe, cette robe plus sacréeque celle d’Isis, presque jusqu’à la hauteur de lajarretière. Une jambe d’une forme exquise apparut.Marius la vit. Il fut exaspéré et furieux.La jeune fille avait rapidement baissé sa robe d’unmouvement divinement effarouché, mais il n’en futpas moins indigné. – Il était seul dans l’allée, c’estvrai. Mais il pouvait y avoir eu quelqu’un. Et s’il yavait eu quelqu’un! Comprend-on une chosepareille ? C’est horrible ce qu’elle vient de faire là! –Hélas! la pauvre enfant n’avait rien fait; il n’y avaitqu’un coupable, le vent; mais Marius, en quifrémissait confusément le Bartholo qu’il y a dansChérubin, était déterminé à être mécontent, et étaitjaloux de son ombre. C’est ainsi en effet que s’éveilledans le cœur humain et que s’impose, même sansdroit, l’âcre et bizarre jalousie de la chair. Du reste, endehors même de cette jalousie, la vue de cette jambecharmante n’avait eu pour lui rien d’agréable; le basblanc de la première femme venue lui eût fait plus deplaisir.Quand « son Ursule », après avoir atteintl’extrémité de l’allée, revint sur ses pas avec M.Leblanc et passa devant le banc où Marius s’étaitrassis, Marius lui jeta un regard bourru et féroce. Lajeune fille eut ce petit redressement en arrièreaccompagné d’un haussement de paupières quisignifie : Eh bien, qu’est-ce qu’il a donc?Ce fut là leur « première querelle ».Marius achevait à peine de lui faire cette scèneavec les yeux que quelqu’un traversa l’allée. C’était uninvalide tout courbé, tout ridé et tout blanc, enuniforme Louis XV, ayant sur le torse la petite plaqueovale de drap rouge aux épées croisées, croix deSaint-Louis du soldat, et orné en outre d’une manched’habit sans bras dedans, d’un menton d’argent etd’une jambe de bois. Marius crut distinguer que cetêtre avait l’air extrêmement satisfait. Il lui semblamême que le vieux cynique, tout en clopinant près delui, lui avait adressé un clignement d’œil très fraternelet très joyeux, comme si un hasard quelconque avaitfait qu’ils pussent être d’intelligence et qu’ils eussentsavouré en commun quelque bonne aubaine.Qu’avait-il donc à être si content, ce débris de Mars?Que s’était-il donc passé entre cette jambe de bois, etl’autre? Marius arriva au paroxysme de la jalousie. – Ilétait peut-être là! se dit-il; il a peut-être vu! – Et il eutenvie d’exterminer l’invalide.Le temps aidant, toute pointe s’émousse. Cettecolère de Marius contre « Ursule », si juste et silégitime qu’elle fût, passa. Il finit par pardonner; maisce fut un grand effort; il la bouda trois jours.Cependant, à travers tout cela et à cause de toutcela, la passion grandissait et devenait folle.III, 6, 9EclipseOn vient de voir comment Marius avait découvertou cru découvrir qu’Elle s’appelait Ursule.L’appétit vient en aimant. Savoir qu’elle senommait Ursule, c’était déjà beaucoup; c’était peu.Marius en trois ou quatre semaines eut dévoré cebonheur. Il en voulut un autre. Il voulut savoir oùelle demeurait.Il avait fait une première faute : tomber dansl’embûche du banc du Gladiateur. Il en avait fait uneseconde : ne pas rester au Luxembourg quand M.Leblanc y venait seul. Il en fit une troisième.Immense. Il suivit « Ursule ».Elle demeurait rue de l’Ouest, à l’endroit le moinsfréquenté, dans une maison neuve à trois étagesd’apparence modeste.A partir de ce moment, Marius ajouta à sonbonheur de la voir au Luxembourg le bonheur de lasuivre jusque chez elle.Sa faim augmentait. Il savait comment elles’appelait, son petit nom du moins, le nom charmant,le vrai nom d’une femme; il savait où elle demeurait;il voulut savoir qui elle était.Un soir, après qu’il les eut suivis jusque chez euxet qu’il les eut vus disparaître sous la porte cochère, ilentra à leur suite et dit vaillamment au portier :– C’est le monsieur du premier qui vient derentrer?– Non, répondit le portier. C’est le monsieur dutroisième.Encore un pas de fait. Ce succès enhardit Marius.– Sur le devant? demanda-t-il.– Parbleu! fit le portier, la maison n’est bâtie quesur la rue.– Et quel est l’état de ce monsieur? repartit Marius.– C’est un rentier, monsieur. Un homme bien bon,et qui fait du bien aux malheureux, quoique pas riche.– Comment s’appelle-t-il? reprit Marius.Le portier leva la tête, et dit :– Est-ce que monsieur est mouchard?Marius s’en alla assez penaud, mais fort ravi. Ilavançait.– Bon, pensa-t-il. Je sais qu’elle s’appelle Ursule,qu’elle est fille d’un rentier, et qu’elle demeure là, autroisième, rue de l’Ouest.Le lendemain M. Leblanc et sa fille ne firent auLuxembourg qu’une courte apparition; ils s’enallèrent qu’il faisait grand jour. Marius les suivit ruede l’Ouest comme il en avait pris l’habitude. Enarrivant à la porte cochère, M. Leblanc fit passer safille devant, puis s’arrêta avant de franchir le seuil, seretourna et regarda Marius fixement.Le jour d’après, ils ne vinrent pas au Luxembourg.Marius attendit en vain toute la journée.A la nuit tombée, il alla rue de l’Ouest, et vit de lalumière aux fenêtres du troisième. Il se promena sousces fenêtres, jusqu’à ce que cette lumière fût éteinte.Le jour suivant, personne au Luxembourg. Mariusattendit tout le jour, puis alla faire sa faction de nuitsous les croisées. Cela le conduisait jusqu’à dix heuresdu soir. Son dîner devenait ce qu’il pouvait. La fièvrenourrit le malade et l’amour l’amoureux.Il se passa huit jours de la sorte. M. Leblanc et safille ne paraissaient plus au Luxembourg. Mariusfaisait des conjectures tristes; il n’osait guetter laporte cochère pendant le jour. Il se contentait d’allerà la nuit contempler la clarté rougeâtre des vitres. Il yvoyait par moments passer des ombres, et le cœur luibattait.Le huitième jour, quand il arriva sous les fenêtres,il n’y avait pas de lumière. – Tiens! dit-il, la lampen’est pas encore allumée. Il fait nuit pourtant. Est-cequ’ils seraient sortis? Il attendit jusqu’à dix heures.Jusqu’à minuit. Jusqu’à une heure du matin. Aucunelumière ne s’alluma aux fenêtres du troisième étage etpersonne ne rentra dans la maison. Il s’en alla trèssombre.Le lendemain, – car il ne vivait que de lendemainsen lendemains, il n’y avait, pour ainsi dire, plusd’aujourd’hui pour lui, – le lendemain il ne trouvapersonne au Luxembourg, il s’y attendait; à la brune,il alla à la maison. Aucune lueur aux fenêtres; lespersiennes étaient fermées; le troisième était toutnoir.Marius frappa à la porte cochère, entra et dit auportier :– Le monsieur du troisième?– Déménagé, répondit le portier.Marius chancela et dit faiblement :– Depuis quand donc?– D’hier.– Où demeure-t-il maintenant?– Je n’en sais rien.– Il n’a donc point laissé sa nouvelle adresse?– Non.Et le portier levant le nez reconnut Marius.– Tiens! c’est vous! dit-il, mais vous êtes doncdécidément quart-d’œil?LIVRE SEPTIÈMEPATRON-MINETTEIII, 7, 1Les mines et les mineursLes sociétés humaines ont toutes ce qu’on appelledans les théâtres un troisième dessous. Le sol social estpartout miné, tantôt pour le bien, tantôt pour le mal.Ces travaux se superposent. Il y a les minessupérieures et les mines inférieures. Il y a un haut etun bas dans cet obscur sous-sol qui s’effondre parfoissous la civilisation, et que notre indifférence et notreinsouciance foulent aux pieds. L’Encyclopédie, ausiècle dernier, était une mine presque à ciel ouvert.Les ténèbres, ces sombres couveuses duchristianisme primitif, n’attendaient qu’une occasionpour faire explosion sous les Césars et pour inonderle genre humain de lumière. Car dans les ténèbressacrées il y a de la lumière latente. Les volcans sontpleins d’une ombre capable de flamboiement. Toutelave commence par être nuit. Les catacombes, oùs’est dite la première messe, n’étaient pas seulementla cave de Rome, elles étaient le souterrain du monde.Il y a sous la construction sociale, cette merveillecompliquée d’une masure, des excavations de toutessortes. Il y a la mine religieuse, la minephilosophique, la mine politique, la mineéconomique, la mine révolutionnaire. Tel pioche avecl’idée, tel pioche avec le chiffre, tel pioche avec lacolère. On s’appelle et on se répond d’une catacombeà l’autre. Les utopies cheminent sous terre dans cesconduits. Elles s’y ramifient en tous sens. Elles s’yrencontrent parfois, et y fraternisent. Jean-Jacquesprête son pic à Diogène qui lui prête sa lanterne.Quelquefois elles s’y combattent. Calvin prend Socinaux cheveux. Mais rien n’arrête ni n’interrompt latension de toutes ces énergies vers le but, et la vasteactivité simultanée, qui va et vient, monte, descend etremonte dans ces obscurités, et qui transformelentement le dessus par le dessous et le dehors par lededans; immense fourmillement inconnu. La sociétése doute à peine de ce creusement qui lui laisse sasurface et lui change les entrailles. Autant d’étagessouterrains, autant de travaux différents, autantd’extractions diverses. Que sort-il de toutes cesfouilles profondes? L’avenir.Plus on s’enfonce, plus les travailleurs sontmystérieux. Jusqu’à un degré que le philosophe socialsait reconnaître, le travail est bon; au delà de ce degré,il est douteux et mixte; plus bas, il devient terrible. Aune certaine profondeur, les excavations ne sont pluspénétrables à l’esprit de civilisation, la limiterespirable à l’homme est dépassée; uncommencement de monstres est possible.L’échelle descendante est étrange; et chacun de ceséchelons correspond à un étage où la philosophiepeut prendre pied, et où l’on rencontre un de cesouvriers, quelquefois divins, quelquefois difformes.Au-dessous de Jean Huss, il y a Luther; au-dessousde Luther, il y a Descartes; au-dessous de Descartes,il y a Voltaire; au-dessous de Voltaire, il y aCondorcet; au-dessous de Condorcet, il y aRobespierre; au-dessous de Robespierre, il y a Marat;au-dessous de Marat, il y a Babeuf. Et cela continue.Plus bas, confusément, à la limite qui séparel’indistinct de l’invisible, on aperçoit d’autreshommes sombres, qui peut-être n’existent pasencore. Ceux d’hier sont des spectres; ceux dedemain sont des larves. L’œil de l’esprit les distingueobscurément. Le travail embryonnaire de l’avenir estune des visions du philosophe.Un monde dans les limbes à l’état de fœtus, quellesilhouette inouïe!Saint-Simon, Owen, Fourier, sont là aussi, dansdes sapes latérales.Certes, quoique une divine chaîne invisible lieentre eux à leur insu tous ces pionniers souterrainsqui, presque toujours, se croient isolés, et qui ne lesont pas, leurs travaux sont bien divers, et la lumièredes uns contraste avec le flamboiement des autres.Les uns sont paradisiaques, les autres sont tragiques.Pourtant, quel que soit le contraste, tous cestravailleurs, depuis le plus haut jusqu’au plusnocturne, depuis le plus sage jusqu’au plus fou, ontune similitude, et la voici : le désintéressement. Marats’oublie comme Jésus. Ils se laissent de côté, ilss’omettent, ils ne songent point à eux. Ils voient autrechose qu’eux-mêmes. Ils ont un regard, et ce regardcherche l’absolu. Le premier a tout le ciel dans lesyeux; le dernier, si énigmatique qu’il soit, a encoresous le sourcil la pâle clarté de l’infini. Vénérez, quoiqu’il fasse, quiconque a ce signe, la prunelle étoile.La prunelle ombre est l’autre signe.A elle commence le mal. Devant qui n’a pas deregard, songez et tremblez. L’ordre social a sesmineurs noirs.Il y a un point où l’approfondissement est del’ensevelissement, et où la lumière s’éteint.Au-dessous de toutes ces mines que nous venonsd’indiquer, au-dessous de toutes ces galeries, au?dessous de tout cet immense système veineuxsouterrain du progrès et de l’utopie, bien plus avantdans la terre, plus bas que Marat, plus bas queBabeuf, plus bas, beaucoup plus bas, et sans relationaucune avec les étages supérieurs, il y a la dernièresape. Lieu formidable. C’est ce que nous avonsnommé le troisième dessous. C’est la fosse desténèbres. C’est la cave des aveugles. Inferi.Ceci communique aux abîmes.III, 7, 2Le bas-fondLà le désintéressement s’évanouit. Le démons’ébauche vaguement; chacun pour soi. Le moi sansyeux hurle, cherche, tâtonne et ronge. L’Ugolin socialest dans ce gouffre.Les silhouettes farouches qui rôdent dans cettefosse, presque bêtes, presque fantômes, nes’occupent pas du progrès universel, elles ignorentl’idée et le mot, elles n’ont souci que del’assouvissement individuel. Elles sont presqueinconscientes, et il y a au dedans d’elles une sorted’effacement effrayant. Elles ont deux mères, toutesdeux marâtres, l’ignorance et la misère. Elles ont unguide, le besoin; et, pour toutes les formes de lasatisfaction, l’appétit. Elles sont brutalement voraces,c’est-à-dire féroces, non à la façon du tyran, mais à lafaçon du tigre. De la souffrance ces larves passent aucrime; filiation fatale, engendrement vertigineux,logique de l’ombre. Ce qui rampe dans le troisièmedessous social, ce n’est plus la réclamation étoufféede l’absolu; c’est la protestation de la matière.L’homme y devient dragon. Avoir faim, avoir soif,c’est le point de départ; être Satan, c’est le pointd’arrivée. De cette cave sort Lacenaire.On vient de voir tout à l’heure, au livre quatrième,un des compartiments de la mine supérieure, de lagrande sape politique, révolutionnaire etphilosophique. Là, nous venons de le dire, tout estnoble, pur, digne, honnête. Là, certes, on peut setromper, et l’on se trompe; mais l’erreur y estvénérable tant elle implique d’héroïsme. L’ensembledu travail qui se fait là a un nom : le Progrès.Le moment est venu d’entrevoir d’autresprofondeurs, les profondeurs hideuses.Il y a sous la société, insistons-y, et, jusqu’au jouroù l’ignorance sera dissipée, il y aura la grandecaverne du mal.Cette cave est au-dessous de toutes et estl’ennemie de toutes. C’est la haine sans exception.Cette cave ne connaît pas de philosophes; sonpoignard n’a jamais taillé de plume. Sa noirceur n’aaucun rapport avec la noirceur sublime de l’écritoire.Jamais les doigts de la nuit qui se crispent sous ceplafond asphyxiant n’ont feuilleté un livre ni dépliéun journal. Babeuf est un exploiteur pour Cartouche;Marat est un aristocrate pour Schinderhannes. Cettecave a pour but l’effondrement de tout.De tout. Y compris les sapes supérieures, qu’elleexècre. Elle ne mine pas seulement, dans sonfourmillement hideux, l’ordre social actuel; elle minela philosophie, elle mine la science, elle mine le droit,elle mine la pensée humaine, elle mine la civilisation,elle mine la révolution, elle mine le progrès. Elles’appelle tout simplement vol, prostitution, meurtreet assassinat. Elle est ténèbres, et elle veut le chaos.Sa voûte est faite d’ignorance.Toutes les autres, celles d’en haut, n’ont qu’un but,la supprimer. C’est là que tendent, par tous leursorganes à la fois, par l’amélioration du réel commepar la contemplation de l’absolu, la philosophie et leprogrès. Détruisez la cave Ignorance, vous détruisezla taupe Crime.Condensons en quelques mots une partie de ceque nous venons d’écrire. L’unique péril social, c’estl’Ombre.Humanité, c’est identité. Tous les hommes sont lamême argile. Nulle différence, ici-bas du moins, dansla prédestination. Même ombre avant, même chairpendant, même cendre après. Mais l’ignorance mêléeà la pâte humaine, la noircit. Cette incurable noirceurgagne le dedans de l’homme et y devient le Mal.III, 7, 3Babet, Gueulemer, Claquesouset MontparnasseUn quatuor de bandits, Claquesous, Gueulemer,Babet et Montparnasse, gouvernait de 1830 à 1835 letroisième dessous de Paris.Gueulemer était un Hercule déclassé. Il avait pourantre l’égout de l’Arche-Marion. Il avait six pieds dehaut, des pectoraux de marbre, des biceps d’airain,une respiration de caverne, le torse d’un colosse, uncrâne d’oiseau. On croyait voir l’Hercule Farnèsevêtu d’un pantalon de coutil et d’une veste de veloursde coton. Gueulemer, bâti de cette façon sculpturale,aurait pu dompter les monstres; il avait trouvé pluscourt d’en être un. Front bas, tempes larges, moinsde quarante ans et la patte d’oie, le poil rude et court,la joue en brosse, une barbe sanglière; on voit d’icil’homme. Ses muscles sollicitaient le travail, sastupidité n’en voulait pas. C’était une grosse forceparesseuse. Il était assassin par nonchalance. On lecroyait créole. Il avait probablement un peu touchéau maréchal Brune, ayant été portefaix à Avignon en1815. Après ce stage, il était passé bandit.La diaphanéité de Babet contrastait avec la viandede Gueulemer. Babet était maigre et savant. Il étaittransparent, mais impénétrable. On voyait le jour àtravers les os, mais rien à travers la prunelle. Il sedéclarait chimiste. Il avait été pitre chez Bobèche etpaillasse chez Bobino. Il avait joué le vaudeville àSaint-Mihiel. C’était un homme à intentions, beauparleur, qui soulignait ses sourires et guillemetait sesgestes. Son industrie était de vendre en plein vent desbustes de plâtre et des portraits du « chef de l’état ».De plus, il arrachait les dents. Il avait montré desphénomènes dans les foires, et possédé une baraqueavec trompette et cette affiche : – Babet, artistedentiste, membre des académies, fait des expériencesphysiques sur métaux et métalloïdes, extirpe lesdents, entreprend les chicots abandonnés par sesconfrères. Prix : une dent, un franc cinquantecentimes; deux dents, deux francs; trois dents, deuxfrancs cinquante. Profitez de l’occasion. – (Ce« profitez de l’occasion » signifiait : faites-vous-enarracher le plus possible.) Il avait été marié et avait eudes enfants. Il ne savait ce que sa femme et sesenfants étaient devenus. Il les avait perdus comme onperd son mouchoir. Haute exception dans le mondeobscur dont il était, Babet lisait les journaux. Un jour,du temps qu’il avait sa famille avec lui dans sabaraque roulante, il avait lu dans le Messager qu’unefemme venait d’accoucher d’un enfant suffisammentviable, ayant un mufle de veau, et il s’était écrié :Voilà une fortune! ce n’est pas ma femme qui aurait l’esprit deme faire un enfant comme cela!Depuis, il avait tout quitté pour « entreprendreParis ». Expression de lui.Qu’était-ce que Claquesous? C’était la nuit. Ilattendait pour se montrer que le ciel se fût barbouilléde noir. Le soir il sortait d’un trou où il rentrait avantle jour. Où était ce trou? Personne ne le savait. Dansla plus complète obscurité, à ses complices, il neparlait qu’en tournant le dos. S’appelait-ilClaquesous? non. Il disait : Je m’appelle Pas-du-tout.Si une chandelle survenait, il mettait un masque. Ilétait ventriloque. Babet disait : Claquesous est unnocturne à deux voix. Claquesous était vague, errant,terrible. On n’était pas sûr qu’il eût un nom,Claquesous étant un sobriquet; on n’était pas sûr qu’ileût une voix, son ventre parlant plus souvent que sabouche; on n’était pas sûr qu’il eût un visage,personne n’ayant jamais vu que son masque. Ildisparaissait comme un évanouissement; sesapparitions étaient des sorties de terre.Un être lugubre, c’était Montparnasse.Montparnasse était un enfant; moins de vingt ans, unjoli visage, des lèvres qui ressemblaient à des cerises,de charmants cheveux noirs, la clarté du printempsdans les yeux; il avait tous les vices et aspirait à tousles crimes. La digestion du mal le mettait en appétitdu pire. C’était le gamin tourné voyou, et le voyoudevenu escarpe. Il était gentil, efféminé, gracieux,robuste, mou, féroce. Il avait le bord du chapeaurelevé à gauche pour faire place à la touffe decheveux, selon le style de 1829. Il vivait de volerviolemment. Sa redingote était de la meilleure coupe,mais râpée. Montparnasse, c’était une gravure demodes ayant de la misère et commettant desmeurtres. La cause de tous les attentats de cetadolescent était l’envie d’être bien mis. La premièregrisette qui lui avait dit : Tu es beau, lui avait jeté latache de ténèbres dans le cœur, et avait fait un Caïnde cet Abel. Se trouvant joli, il avait voulu êtreélégant; or la première élégance, c’est l’oisiveté;l’oisiveté d’un pauvre, c’est le crime. Peu de rôdeursétaient aussi redoutés que Montparnasse. A dix-huitans, il avait déjà plusieurs cadavres derrière lui. Plusd’un passant les bras étendus gisait dans l’ombre dece misérable, la face dans une mare de sang. Frisé,pommadé, pincé à la taille, des hanches de femme, unbuste d’officier prussien, le murmure d’admirationdes filles du boulevard autour de lui, la cravatesavamment nouée, un casse-tête dans sa poche, unefleur à sa boutonnière; tel était ce mirliflore dusépulcre.III, 7, 4Composition de la troupeA eux quatre, ces bandits formaient une sorte deProtée, serpentant à travers la police et s’efforçantd’échapper aux regards indiscrets de Vidocq « sousdiverse figure, arbre, flamme, fontaine », s’entre?prêtant leurs noms et leurs trucs, se dérobant dansleur propre ombre, boîtes à secrets et asiles les unspour les autres, défaisant leurs personnalités commeon ôte son faux nez au bal masqué, parfois sesimplifiant au point de ne plus être qu’un, parfois semultipliant au point que Coco-Lacour lui-même lesprenait pour une foule.Ces quatre hommes n’étaient point quatrehommes; c’était une sorte de mystérieux voleur àquatre têtes travaillant en grand sur Paris; c’était lepolype monstrueux du mal habitant la crypte de lasociété.Grâce à leurs ramifications, et au réseau sous?jacent de leurs relations, Babet, Gueulemer,Claquesous et Montparnasse avaient l’entreprisegénérale des guets-apens du département de la Seine.Ils faisaient sur le passant le coup d’état d’en bas. Lestrouveurs d’idées en ce genre, les hommes àimagination nocturne, s’adressaient à eux pourl’exécution. On fournissait aux quatre coquins lecanevas, ils se chargeaient de la mise en scène. Ilstravaillaient sur scénario. Ils étaient toujours ensituation de prêter un personnel proportionné etconvenable à tous les attentats ayant besoin d’uncoup d’épaule et suffisamment lucratifs. Un crimeétant en quête de bras, ils lui sous-louaient descomplices. Ils avaient une troupe d’acteurs deténèbres à la disposition de toutes les tragédies decavernes.Ils se réunissaient habituellement à la nuittombante, heure de leur réveil, dans les steppes quiavoisinent la Salpêtrière. Là, ils conféraient. Ilsavaient les douze heures noires devant eux; ils enréglaient l’emploi.Patron-Minette, tel était le nom qu’on donnait dansla circulation souterraine à l’association de ces quatrehommes. Dans la vieille langue populaire fantasquequi va s’effaçant tous les jours, Patron-Minette signifiele matin, de même que Entre chien et loup signifie lesoir. Cette appellation, Patron-Minette, venaitprobablement de l’heure à laquelle leur besognefinissait, l’aube étant l’instant de l’évanouissement desfantômes et de la séparation des bandits. Ces quatrehommes étaient connus sous cette rubrique. Quandle président des assises visita Lacenaire dans saprison, il le questionna sur un méfait que Lacenaireniait. – Qui a fait cela? demanda le président.Lacenaire fit cette réponse, énigmatique pour lemagistrat, mais claire pour la police : – C’est peut-êtrePatron-Minette.On devine parfois une pièce sur l’énoncé despersonnages; on peut de même presque apprécierune bande sur la liste des bandits. Voici, car cesnoms-là surnagent dans les mémoires spéciales, àquelles appellations répondaient les principaux affiliésde Patron-Minette :Panchaud, dit Printanier, dit Bigrenaille.Brujon. (Il y avait une dynastie de Brujon; nous nerenonçons pas à en dire un mot.)Boulatruelle, le cantonnier déjà entrevu.Laveuve.Finistère.Homère Hogu, nègre.Mardisoir.Dépêche.Fauntleroy, dit Bouquetière.Glorieux, forçat libéré.Barrecarrosse, dit monsieur Dupont.Lesplanade-du-Sud.Poussagrive.Carmagnolet.Kruideniers, dit Bizarro.Mangedentelle.Les-pieds-en-l’air.Demi-liard, dit Deux-milliards.Etc., etc.Nous en passons, et non des pires. Ces noms ontdes figures. Ils n’expriment pas seulement des êtres,mais des espèces. Chacun de ces noms répond à unevariété de ces difformes champignons du dessous dela civilisation.Ces êtres, peu prodigues de leurs visages, n’étaientpas de ceux qu’on voit passer dans les rues. Le jour,fatigués des nuits farouches qu’ils avaient, ils s’enallaient dormir, tantôt dans les fours à plâtre, tantôtdans les carrières abandonnées de Montmartre ou deMontrouge, parfois dans les égouts. Ils se terraient.Que sont devenus ces hommes? ils existenttoujours. Ils ont toujours existé. Horace en parle :Ambubaïarum collegia, pharmacopolae, mendici, mimae; et,tant que la société sera ce qu’elle est, ils seront cequ’ils sont. Sous l’obscur plafond de leur cave, ilsrenaissent à jamais du suintement social. Ilsreviennent, spectres, toujours identiques; seulementils ne portent plus les mêmes noms et ils ne sont plusdans les mêmes peaux.Les individus extirpés, la tribu subsiste.Ils ont toujours les mêmes facultés. Du truand aurôdeur, la race se maintient pure. Ils devinent lesbourses dans les poches, ils flairent les montres dansles goussets. L’or et l’argent ont pour eux une odeur.Il y a des bourgeois naïfs dont on pourrait dire qu’ilsont l’air volables. Ces hommes suivent patiemmentces bourgeois. Au passage d’un étranger ou d’unprovincial, ils ont des tressaillements d’araignée.Ces hommes-là, quand, vers minuit, sur unboulevard désert, on les rencontre ou on lesentrevoit, sont effrayants. Ils ne semblent pas deshommes, mais des formes faites de brume vivante;on dirait qu’ils font habituellement bloc avec lesténèbres, qu’ils n’en sont pas distincts, qu’ils n’ontpas d’autre âme que l’ombre, et que c’estmomentanément, et pour vivre pendant quelquesminutes d’une vie monstrueuse, qu’ils se sontdésagrégés de la nuit.Que faut-il pour faire évanouir ces larves? de lalumière. De la lumière à flots. Pas une chauve-sourisne résiste à l’aube. Eclairez la société en dessous.LIVRE HUITIÈMELE MAUVAIS PAUVREIII, 8, 1Marius, cherchant une filleen chapeau, rencontre un hommeen casquetteL’été passa, puis l’automne; l’hiver vint. Ni M.Leblanc ni la jeune fille n’avaient remis les pieds auLuxembourg. Marius n’avait plus qu’une pensée,revoir ce doux et adorable visage. Il cherchaittoujours, il cherchait partout; il ne trouvait rien. Cen’était plus Marius le rêveur enthousiaste, l’hommerésolu, ardent et ferme, le hardi provocateur de ladestinée, le cerveau qui échafaudait avenir sur avenir,le jeune esprit encombré de plans, de projets, defiertés, d’idées et de volontés; c’était un chien perdu.Il tomba dans une tristesse noire. C’était fini, letravail le rebutait, la promenade le fatiguait, lasolitude l’ennuyait; la vaste nature, si remplieautrefois de formes, de clartés, de voix, de conseils,de perspectives, d’horizons, d’enseignements, étaitmaintenant vide devant lui. Il lui semblait que toutavait disparu.Il pensait toujours, car il ne pouvait faireautrement; mais il ne se plaisait plus dans ses pensées.A tout ce qu’elles lui proposaient tout bas sans cesse,il répondait dans l’ombre : A quoi bon?Il se faisait cent reproches. Pourquoi l’ai-je suivie?J’étais si heureux rien que de la voir! Elle meregardait; est-ce que ce n’était pas immense? Elleavait l’air de m’aimer. Est-ce que ce n’était pas tout?J’ai voulu avoir quoi? Il n’y a rien après cela. J’ai étéabsurde. C’est ma faute, etc., etc. Courfeyrac, auquelil ne confiait rien, c’était sa nature, mais qui devinaitun peu tout, c’était sa nature aussi, avait commencépar le féliciter d’être amoureux, en s’en ébahissantd’ailleurs; puis, voyant Marius tombé dans cettemélancolie, il avait fini par lui dire : – Je vois que tuas été simplement un animal. Tiens, viens à laChaumière!Une fois, ayant confiance dans un beau soleil deseptembre, Marius s’était laissé mener au bal deSceaux par Courfeyrac, Bossuet et Grantaire,espérant, quel rêve! qu’il la retrouverait peut-être là.Bien entendu, il n’y vit pas celle qu’il cherchait. –C’est pourtant ici qu’on trouve toutes les femmesperdues, grommelait Grantaire en aparté. Mariuslaissa ses amis au bal, et s’en retourna à pied, seul, las,fiévreux, les yeux troubles et tristes dans la nuit, ahuride bruit et de poussière par les joyeux coucous pleinsd’êtres chantants qui revenaient de la fête et passaientà côté de lui, découragé, aspirant pour se rafraîchir latête l’âcre senteur des noyers de la route.Il se remit à vivre de plus en plus seul, égaré,accablé, tout à son angoisse intérieure, allant etvenant dans sa douleur comme le loup dans le piège,quêtant partout l’absente, abruti d’amour.Une autre fois, il avait fait une rencontre qui luiavait produit un effet singulier. Il avait croisé dans lespetites rues qui avoisinent le boulevard des Invalidesun homme vêtu comme un ouvrier et coiffé d’unecasquette à longue visière qui laissait passer desmèches de cheveux très blancs. Marius fut frappé dela beauté de ces cheveux blancs et considéra cethomme qui marchait à pas lents et comme absorbédans une méditation douloureuse. Chose étrange, illui parut reconnaître M. Leblanc. C’étaient les mêmescheveux, le même profil, autant que la casquette lelaissait voir, la même allure, seulement plus triste.Mais pourquoi ces habits d’ouvrier? qu’est-ce quecela voulait dire? que signifiait ce déguisement?Marius fut très étonné. Quand il revint à lui, sonpremier mouvement fut de se mettre à suivre cethomme, qui sait s’il ne tenait point enfin la trace qu’ilcherchait? En tout cas, il fallait revoir l’homme deprès et éclaircir l’énigme. Mais il s’avisa de cette idéetrop tard, l’homme n’était déjà plus là. Il avait prisquelque petite rue latérale et Marius ne put leretrouver. Cette rencontre le préoccupa quelquesjours, puis s’effaça. – Après tout, se dit-il, ce n’estprobablement qu’une ressemblance.III, 8, 2TrouvailleMarius n’avait pas cessé d’habiter la masureGorbeau. Il n’y faisait attention à personne.A cette époque, à la vérité, il n’y avait plus danscette masure d’autres habitants que lui et cesJondrette dont il avait une fois acquitté le loyer, sansavoir du reste jamais parlé ni au père, ni à la mère, niaux filles. Les autres locataires étaient déménagés oumorts, ou avaient été expulsés faute de paiement.Un jour de cet hiver-là, le soleil s’était un peumontré dans l’après-midi, mais c’était le 2 février, cetantique jour de la Chandeleur dont le soleil traître,précurseur d’un froid de six semaines, a inspiré àMathieu Laensberg ces deux vers restés justementclassiques :Qu’il luise ou qu’il luiserne,L’ours rentre en sa caverne.Marius venait de sortir de la sienne. La nuit tombait.C’était l’heure d’aller dîner; car il avait bien fallu seremettre à dîner, hélas! ô infirmités des passionsidéales!Il venait de franchir le seuil de sa porte que mameBougon balayait en ce moment-là même tout enprononçant ce mémorable monologue :– Qu’est-ce qui est bon marché à présent? tout estcher. Il n’y a que la peine du monde qui est bonmarché; elle est pour rien, la peine du monde!Marius montait à pas lents le boulevard vers labarrière afin de gagner la rue Saint-Jacques. Ilmarchait pensif, la tête baissée.Tout à coup il se sentit coudoyé dans la brume; ilse retourna, et vit deux jeunes filles en haillons, l’unelongue et mince, l’autre un peu moins grande, quipassaient rapidement, essoufflées, effarouchées, etcomme ayant l’air de s’enfuir; elles venaient à sarencontre, ne l’avaient pas vu, et l’avaient heurté enpassant. Marius distinguait dans le crépuscule leursfigures livides, leurs têtes décoiffées, leurs cheveuxépars, leurs affreux bonnets, leurs jupes en guenilleset leurs pieds nus. Tout en courant, elles se parlaient.La plus grande disait d’une voix très basse :– Les cognes sont venus. Ils ont manqué mepincer au demi-cercle.L’autre répondait : – Je les ai vus. J’ai cavalé,cavalé, cavalé!Marius comprit, à travers cet argot sinistre, que lesgendarmes ou les sergents de ville avaient failli saisirces deux enfants, et que ces enfants s’étaientéchappés.Elles s’enfoncèrent sous les arbres du boulevardderrière lui, et y firent pendant quelques instants dansl’obscurité une espèce de blancheur vague quis’effaça.Marius s’était arrêté un moment.Il allait continuer son chemin, lorsqu’il aperçut unpetit paquet grisâtre à terre à ses pieds. Il se baissa etle ramassa. C’était une façon d’enveloppe quiparaissait contenir des papiers.– Bon, dit-il, ces malheureuses auront laissétomber cela!Il revint sur ses pas, il appela, il ne les retrouvaplus; il pensa quelles étaient déjà loin, mit le paquetdans sa poche, et s’en alla dîner.Chemin faisant, il vit dans une allée de la rueMouffetard une bière d’enfant couverte d’un drapnoir, posée sur trois chaises et éclairée par unechandelle. Les deux filles du crépuscule lui revinrentà l’esprit.– Pauvres mères! pensa-t-il. Il y a une chose plustriste que de voir ses enfants mourir; c’est de les voirmal vivre.Puis ces ombres qui variaient sa tristesse luisortirent de la pensée, et il retomba dans sespréoccupations habituelles. Il se remit à songer à sessix mois d’amour et de bonheur en plein air et enpleine lumière sous les beaux arbres du Luxembourg.– Comme ma vie est devenue sombre! se disait-il.Les jeunes filles m’apparaissent toujours. Seulementautrefois c’étaient les anges; maintenant ce sont lesgoules.III, 8, 3QuadrifronsLe soir, comme il se déshabillait pour se coucher,sa main rencontra dans la poche de son habit lepaquet qu’il avait ramassé sur le boulevard. Il l’avaitoublié. Il songea qu’il serait utile de l’ouvrir, et que cepaquet contenait peut-être l’adresse de ces jeunesfilles, si, en réalité, il leur appartenait, et dans tous lescas les renseignements nécessaires pour le restituer àla personne qui l’avait perdu.Il défit l’enveloppe.Elle n’était pas cachetée et contenait quatre lettres,non cachetées également.Les adresses y étaient mises.Toutes quatre exhalaient une odeur d’affreuxtabac.La première lettre était adressée : à Madame,madame la marquise de Grucheray, place vis-à-vis la chambredes députés, no...Marius se dit qu’il trouverait probablement là lesindications qu’il cherchait, et que d’ailleurs la lettren’étant pas fermée, il était vraisemblable qu’ellepouvait être lue sans inconvénient.Elle était ainsi conçue :« Madame la marquise,« La vertu de la clémence et piété est celle qui unitplus étroitement la sotiété. Promenez votre sentimentchrétien, et faites un regard de compassion sur cetteinfortuné español victime de la loyauté etd’attachement à la cause sacrée de la légitimé, qu’il apayé de son sang, consacrée sa fortune, toutte, pourdéfendre cette cause, et aujourd’hui se trouve dans laplus grande missère. Il ne doute point que votrehonorable personne l’accordera un secours pourconserver une existance éxtremement pénible pourun militaire d’éducation et d’honneur plein deblessures. Compte d’avance sur l’humanité qui vousanimé et sur l’intérêt que Madame la marquise porte àune nation aussi malheureusse. Leur priere ne serapas en vaine, et leur reconnaissance conservera sontcharmant souvenir.« De mes sentiments respectueux avec lesquellesj’ai l’honneur d’être« Madame,« DON ALVARÈS, capitaine español decaballerie, royaliste refugie en France que setrouve en voyagé pour sa patrie et lemanquent les réssources pour continuer sonvoyagé. »Aucune adresse n’était jointe à la signature. Mariusespéra trouver l’adresse dans la deuxième lettre dontla suscription portait : à Madame, madame la contesse deMontvernet, rue Cassette, no 9. Voici ce que Marius y lut :« Madame la contesse,« C’est une malheureusse meré de famille de sixenfants dont le dernier n’a que huit mois. Moi maladedepuis ma dernière couche, abandonnée de mon maridepuis cinq mois n’aiyant aucune réssource au mondedans la plus affreuse indigance.« Dans l’espoir de Madame la contesse, elle al’honneur d’être, madame, avec un profond respect,« Femme BALIZARD. »Marius passa à la troisième lettre, qui était commeles précédentes une supplique : on y lisait :« Monsieur Pabourgeot, électeur, négociant?bonnetier en gros, rue Saint-Denis au coin de larue aux Fers.« Je me permets de vous adresser cette lettre pourvous prier de m’accorder la faveur prétieuse de vossimpaties et de vous intéresser à un homme de lettresqui vient d’envoyer un drame au théâtre-français. Lesujet en est historique, et l’action se passe enAuvergne du temps de l’empire. Le style, je crois, enest naturel, laconique, et peut avoir quelque mérite. Ily a des couplets a chanter a quatre endroits. Lecomique, le sérieux, l’imprévu, s’y mêlent a la variétédes caractères et a une teinte de romantismerépandue légèrement dans toute l’intrigue qui marchemistérieusement, et va, par des péripessiesfrappantes, se denouer au milieu de plusieurs coupsde scènes éclatants.« Mon but principal est de satisfère le desir quianime progresivement l’homme de notre siècle, c’està dire, LA MODE, cette caprisieuse et bizarre girouettequi change à chaque nouveau vent.« Malgré ces qualités j’ai lieu de craindre que lajalousie, l’égoïsme des auteurs privilégiiés, obtiennemon exclusion du théâtre, car je n’ignore pas lesdéboires dont on abreuve les nouveaux venus.« Monsieur Pabourgeot, votre juste réputation deprotecteur éclairé des gants de lettres m’enhardit àvous envoyer ma fille qui vous exposera notresituation indigante, manquant de pain et de feu danscette saison d’hyver. Vous dire que je vous pried’agreer l’hommage que je désire vous faire de mondrame et de tous ceux que je ferai, c’est vous prouvercombien j’ambicionne l’honneur de m’abriter sousvotre égide, et de parer mes écrits de votre nom. Sivous daigner m’honorer de la plus modeste offrande,je m’occuperai aussitôt à faire une pièsse de vers pourvous payer mon tribu de reconnaissance. Cettepièsse, que je tacherai de rendre aussi parfaite quepossible, vous sera envoyér avant d’être insérée aucommencement du drame et débitée sur la scène.« A Monsieur« et Madame Pabourgeot« Mes hommages les plus respectueux.« GENFLOT, homme de lettres.« P S. Ne serait-ce que quarante sous.« Excusez-moi d’envoyer ma fille et de ne pas meprésenter moi-même, mais de tristes motifs detoilette ne me permettent pas, hélas! de sortir…»Marius ouvrit enfin la quatrième lettre. Il y avaitsur l’adresse : Au monsieur bienfaisant de l’église Saint?Jacques-du-Haut-Pas. Elle contenait ces quelqueslignes :« Homme bienfaisant,« Si vous daignez accompagner ma fille, vousverrez une calamité missérable et je vous montreraimes certificats.« A l’aspect de ces écrits votre âme généreuse seramue d’un sentiment de sencible bienveillance, car lesvrais philosophes éprouvent toujours de vivesémotions.« Convenez, homme compatissant, qu’il fautéprouver le plus cruel besoin, et qu’il est biendouloureux, pour obtenir quelque soulagement, de lefaire attester par l’autorité comme si l’on n’était paslibre de souffrir et de mourir d’innanition enattendant que l’on soulage notre missère. Les destinssont bien fatals pour d’aucuns et trop prodigue outrop protecteur pour d’autres.« J’attends votre présance ou votre offrande, sivous daignez la faire, et je vous prie de vouloir bienagréer les sentiments respectueux avec lesquels jem’honore d’être,« homme vraiment magnanime,« votre très humble et très obéissant serviteur,« P. FABANTOU, artiste dramatique. »Après avoir lu ces quatre lettres, Marius ne setrouva pas beaucoup plus avancé qu’auparavant.D’abord aucun des signataires ne donnait sonadresse.Ensuite elles semblaient venir de quatre individusdifférents, don Alvarès, la femme Balizard, le poèteGenflot et l’artiste dramatique Fabantou; mais ceslettres offraient ceci d’étrange qu’elles étaient écritestoutes quatre de la même écriture.Que conclure de là, sinon qu’elles venaient de lamême personne?En outre, et cela rendait la conjecture encore plusvraisemblable, le papier, grossier et jauni, était lemême pour les quatre, l’odeur de tabac était la même,et, quoiqu’on eût évidemment cherché à varier lestyle, les mêmes fautes d’orthographe s’yreproduisaient avec une tranquillité profonde etl’homme de lettres Genflot n’en était pas plusexempt que le capitaine español.S’évertuer à deviner ce petit mystère était peineinutile. Si ce n’eût pas été une trouvaille, cela eût eul’air d’une mystification. Marius était trop triste pourbien prendre même une plaisanterie du hasard etpour se prêter au jeu que paraissait vouloir jouer aveclui le pavé de la rue. Il lui semblait qu’il était à colin?maillard entre ces quatre lettres qui se moquaient delui.Rien n’indiquait d’ailleurs que ces lettresappartinssent aux jeunes filles que Marius avaitrencontrées sur le boulevard. Après tout, c’étaientdes paperasses évidemment sans aucune valeur.Marius les remit dans l’enveloppe, jeta le tout dansun coin et se coucha.Vers sept heures du matin, il venait de se lever etde déjeuner, et il essayait de se mettre au travaillorsqu’on frappa doucement à sa porte.Comme il ne possédait rien, il n’ôtait jamais saclef, si ce n’est quelquefois, fort rarement, lorsqu’iltravaillait à quelque travail pressé. Du reste, mêmeabsent, il laissait sa clef à sa serrure. – On vousvolera, disait mame Bougon. – Quoi? disait Marius. –Le fait est pourtant qu’un jour on lui avait volé unevieille paire de bottes, au grand triomphe de mameBougon.On frappa un second coup, très doux comme lepremier.– Entrez, dit Marius.La porte s’ouvrit.– Qu’est-ce que vous voulez, mame Bougon?reprit Marius sans quitter des yeux les livres et lesmanuscrits qu’il avait sur sa table.Une voix, qui n’était pas celle de mame Bougon,répondit :– Pardon, monsieur...C’était une voix sourde, cassée, étranglée, éraillée,une voix de vieux homme enroué d’eau-de-vie et derogome.Marius se tourna vivement, et vit une jeune fille.III, 8, 4Une rose dans la misèreUne toute jeune fille était debout dans la porteentre-bâillée. La lucarne du galetas où le jourparaissait était précisément en face de la porte etéclairait cette figure d’une lumière blafarde. C’étaitune créature hâve, chétive, décharnée; rien qu’unechemise et une jupe sur une nudité frissonnante etglacée. Pour ceinture une ficelle, pour coiffure uneficelle, des épaules pointues sortant de la chemise,une pâleur blonde et lymphatique, des claviculesterreuses, des mains rouges, la bouche entr’ouverte etdégradée, des dents de moins, l’œil terne, hardi etbas, les formes d’une jeune fille avortée et le regardd’une vieille femme corrompue; cinquante ans mêlésà quinze ans; un de ces êtres qui sont tout ensemblefaibles et horribles et qui font frémir ceux qu’ils nefont pas pleurer.Marius s’était levé et considérait avec une sorte destupeur cet être presque pareil aux formes de l’ombrequi traversent les rêves.Ce qui était poignant surtout, c’est que cette fillen’était pas venue au monde pour être laide. Dans sapremière enfance, elle avait dû même être jolie. Lagrâce de l’âge luttait encore contre la hideusevieillesse anticipée de la débauche et de la pauvreté.Un reste de beauté se mourait sur ce visage de seizeans, comme ce pâle soleil qui s’éteint sous d’affreusesnuées à l’aube d’une journée d’hiver.Ce visage n’était pas absolument inconnu àMarius. Il croyait se rappeler l’avoir vu quelque part.– Que voulez-vous, mademoiselle? demanda-t-il.La jeune fille répondit avec sa voix de galérienivre :– C’est une lettre pour vous, monsieur Marius.Elle appelait Marius par son nom; il ne pouvaitdouter que ce ne fût à lui qu’elle eût affaire; maisqu’était-ce que cette fille? comment savait-elle sonnom?Sans attendre qu’il lui dît d’avancer, elle entra. Elleentra résolûment, regardant avec une sorted’assurance qui serrait le cœur toute la chambre et lelit défait. Elle avait les pieds nus. De larges trous àson jupon laissaient voir ses longues jambes et sesgenoux maigres. Elle grelottait.Elle tenait en effet une lettre à la main qu’elleprésenta à Marius.Marius en ouvrant cette lettre remarqua que lepain à cacheter large et énorme était encore mouillé.Le message ne pouvait venir de bien loin. Il lut :« Mon aimable voisin, jeune homme!« J’ai apris vos bontés pour moi, que vous avezpayé mon terme il y a six mois. Je vous bénis, jeunehomme. Ma fille aînée vous dira que nous sommessens un morceau de pain depuit deux jours, quatrepersonnes, et mon épouse malade. Si je ne suis pointdessu dans ma pensée, je crois devoir espérer quevotre cœur généreux s’humanisera à cet exposé etvous subjuguera le désir de m’être propice endaignant me prodiguer un léger bienfait.« Je suis avec la considération distinguée qu’ondoit aux bienfaiteurs de l’humanité,« JONDRETTE.« P. S. Ma fille attendra vos ordres, cher monsieurMarius. »Cette lettre, au milieu de l’aventure obscure quioccupait Marius depuis la veille au soir, c’était unechandelle dans une cave. Tout fut brusquementéclairé.Cette lettre venait d’où venaient les quatre autres.C’était la même écriture, le même style, la mêmeorthographe, le même papier, la même odeur detabac.Il y avait cinq missives, cinq histoires, cinq noms,cinq signatures, et un seul signataire. Le capitaineespañol don Alvarès, la malheureuse mère Balizard, lepoète dramatique Genflot, le vieux comédienFabantou se nommaient tous les quatre Jondrette, sitoutefois Jondrette lui-même s’appelait Jondrette.Depuis assez longtemps déjà que Marius habitait lamasure, il n’avait eu, nous l’avons dit, que de bienrares occasions de voir, d’entrevoir même son trèsinfime voisinage. Il avait l’esprit ailleurs, et où estl’esprit est le regard. Il avait dû plus d’une fois croiserles Jondrette dans le corridor et dans l’escalier; maisce n’étaient pour lui que des silhouettes; il y avait prissi peu garde que la veille au soir il avait heurté sur leboulevard sans les reconnaître les filles Jondrette, carc’était évidemment elles, et que c’était à grand’peineque celle-ci, qui venait d’entrer dans sa chambre,avait éveillé en lui, à travers le dégoût et la pitié, unvague souvenir de l’avoir rencontrée ailleurs.Maintenant il voyait clairement tout. Il comprenaitque son voisin Jondrette avait pour industrie dans sadétresse d’exploiter la charité des personnesbienfaisantes, qu’il se procurait des adresses, et qu’ilécrivait sous des noms supposés à des gens qu’iljugeait riches et pitoyables des lettres que ses fillesportaient, à leurs risques et périls, car ce père en étaitlà qu’il risquait ses filles; il jouait une partie avec ladestinée et il les mettait au jeu. Marius comprenaitque probablement, à en juger par leur fuite de laveille, par leur essoufflement, par leur terreur, et parces mots d’argot qu’il avait entendus, ces infortunéesfaisaient encore on ne sait quels métiers sombres, etque de tout cela il était résulté, au milieu de la sociétéhumaine telle qu’elle est faite, deux misérables êtresqui n’étaient ni des enfants, ni des filles, ni desfemmes, espèces de monstres impurs et innocentsproduits par la misère.Tristes créatures sans nom, sans âge, sans sexe,auxquelles ni le bien, ni le mal ne sont plus possibles,et qui, en sortant de l’enfance, n’ont déjà plus riendans ce monde, ni la liberté, ni la vertu, ni laresponsabilité. Ames écloses hier, fanées aujourd’hui,pareilles à ces fleurs tombées dans la rue que toutesles boues flétrissent en attendant qu’une roue lesécrase.Cependant, tandis que Marius attachait sur elle unregard étonné et douloureux, la jeune fille allait etvenait dans la mansarde avec une audace de spectre.Elle se démenait sans se préoccuper de sa nudité. Parinstants sa chemise défaite et déchirée lui tombaitpresque à la ceinture. Elle remuait les chaises, elledérangeait les objets de toilette posés sur lacommode, elle touchait aux vêtements de Marius, ellefuretait ce qu’il y avait dans les coins.– Tiens, dit-elle, vous avez un miroir!Et elle fredonnait, comme si elle eût été seule, desbribes de vaudeville, des refrains folâtres que sa voixgutturale et rauque faisait lugubres. Sous cettehardiesse perçait je ne sais quoi de contraint,d’inquiet et d’humilié. L’effronterie est une honte.Rien n’était plus morne que de la voir s’ébattre etpour ainsi dire voleter dans la chambre avec desmouvements d’oiseau que le jour effare, ou qui al’aile cassée. On sentait qu’avec d’autres conditionsd’éducation et de destinée, l’allure gaie et libre decette jeune fille eût pu être quelque chose de doux etde charmant. Jamais parmi les animaux la créaturenée pour être une colombe ne se change en uneorfraie. Cela ne se voit que parmi les hommes.Marius songeait, et la laissait faire.Elle s’approcha de la table.– Ah! dit-elle, des livres!Une lueur traversa son œil vitreux. Elle reprit, etson accent exprimait ce bonheur de se vanter dequelque chose, auquel nulle créature humaine n’estinsensible :– Je sais lire, moi.Elle saisit vivement le livre ouvert sur la table, etlut assez couramment :«... Le général Bauduin reçut l’ordre d’enlever avecles cinq bataillons de sa brigade le château deHougomont qui est au milieu de la plaine deWaterloo...»Elle s’interrompit :– Ah! Waterloo! Je connais ça. C’est une batailledans les temps. Mon père y était. Mon père a servidans les armées. Nous sommes jolimentbonapartistes chez nous, allez! C’est contre les anglaisWaterloo.Elle posa le livre, prit une plume, et s’écria :– Et je sais écrire aussi!Elle trempa la plume dans l’encre, et se tournantvers Marius :– Voulez-vous voir? Tenez, je vais écrire un motpour voir.Et avant qu’il eût eu le temps de répondre, elleécrivit sur une feuille de papier blanc qui était aumilieu de la table : Les cognes sont là.Puis, jetant la plume :– Il n’y a pas de fautes d’orthographe. Vouspouvez regarder. Nous avons reçu de l’éducation, masœur et moi. Nous n’avons pas toujours été commenous sommes. Nous n’étions pas faites...Ici elle s’arrêta, fixa sa prunelle éteinte sur Marius,et éclata de rire en disant avec une intonation quicontenait toutes les angoisses étouffées par tous lescynismes :– Bah!Et elle se mit à fredonner ces paroles sur un airgai :J’ai faim, mon père.Pas de fricot.J’ai froid, ma mère.Pas de tricot. Grelotte, Lolotte! Sanglote, Jacquot!A peine eut-elle achevé ce couplet qu’elle s’écria :– Allez-vous quelquefois au spectacle, monsieurMarius? Moi, j’y vais. J’ai un petit frère qui est amiavec des artistes et qui me donne des fois des billets.Par exemple, je n’aime pas les banquettes de galeries.On y est gêné, on y est mal. Il y a quelquefois du grosmonde; il y a aussi du monde qui sent mauvais.Puis elle considéra Marius, prit un air étrange, etlui dit :– Savez-vous, monsieur Marius, que vous êtes trèsjoli garçon?Et en même temps il leur vint à tous les deux lamême pensée, qui la fit sourire et qui le fit rougir.Elle s’approcha de lui, et lui posa une main surl’épaule.– Vous ne faites pas attention à moi, mais je vousconnais, monsieur Marius. Je vous rencontre ici dansl’escalier, et puis je vous vois entrer chez un appelé lepère Mabeuf qui demeure du côté d’Austerlitz, desfois, quand je me promène par là. Cela vous va trèsbien, vos cheveux ébouriffés.Sa voix cherchait à être très douce et ne parvenaitqu’à être très basse. Une partie des mots se perdaitdans le trajet du larynx aux lèvres comme sur unclavier où il manque des notes.Marius s’était reculé doucement.– Mademoiselle, dit-il avec sa gravité froide, j’ai làun paquet qui est, je crois, à vous. Permettez-moi devous le remettre.Et il lui tendit l’enveloppe qui renfermait lesquatre lettres.Elle frappa dans ses deux mains, et s’écria :– Nous avons cherché partout!Puis elle saisit vivement le paquet, et défitl’enveloppe, tout en disant :– Dieu de Dieu! avons-nous cherché, ma sœur etmoi! Et c’est vous qui l’aviez trouvé! sur le boulevard,n’est-ce pas? ce doit être sur le boulevard? Voyez?vous, ça a tombé quand nous avons couru. C’est mamioche de sœur qui a fait la bêtise. En rentrant nousne l’avons plus trouvé. Comme nous ne voulions pasêtre battues, que cela est inutile, que cela estentièrement inutile, que cela est absolument inutile,nous avons dit chez nous que nous avions porté leslettres chez les personnes et qu’on nous avait dit nix!Les voilà ces pauvres lettres! Et à quoi avez-vous vuqu’elles étaient à moi? Ah oui, à l’écriture! C’est doncvous que nous avons cogné en passant hier au soir.On n’y voyait pas, quoi! J’ai dit à ma sœur : Est-ceque c’est un monsieur? Ma sœur m’a dit : Je crois quec’est un monsieur!Cependant, elle avait déplié la supplique adressée« au monsieur bienfaisant de l’église Saint-Jacques?du-Haut-Pas ».– Tiens! dit-elle, c’est celle pour ce vieux qui va àla messe. Au fait, c’est l’heure. Je vas lui porter. Ilnous donnera peut-être de quoi déjeuner.Puis elle se remit à rire, et ajouta :– Savez-vous ce que cela fera si nous déjeunonsaujourd’hui? Cela fera que nous aurons eu notredéjeuner d’avant-hier, notre dîner d’avant-hier, notredéjeuner d’hier, notre dîner d’hier, tout ça en unefois, ce matin. Tiens! parbleu! si vous n’êtes pascontents, crevez, chiens!Ceci fit souvenir Marius de ce que la malheureusevenait chercher chez lui.Il fouilla dans son gilet, il n’y trouva rien.La jeune fille continuait, et semblait parler commesi elle n’avait plus conscience que Marius fût là.– Des fois je m’en vais le soir. Des fois je ne rentrepas. Avant d’être ici, l’autre hiver, nous demeurionssous les arches des ponts. On se serrait pour ne pasgeler. Ma petite sœur pleurait. L’eau, comme c’esttriste! Quand je pensais à me noyer, je disais : Non,c’est trop froid. Je vais toute seule quand je veux, jedors des fois dans les fossés. Savez-vous, la nuit,quand je marche sur le boulevard, je vois les arbrescomme des fourches, je vois des maisons toutesnoires grosses comme les tours de Notre-Dame, jeme figure que les murs blancs sont la rivière, je medis : Tiens, il y a de l’eau là! Les étoiles sont commedes lampions d’illuminations, on dirait qu’ellesfument et que le vent les éteint, je suis ahurie, commesi j’avais des chevaux qui me soufflent dans l’oreille;quoique ce soit la nuit, j’entends des orgues deBarbarie et les mécaniques des filatures, est-ce que jesais, moi? Je crois qu’on me jette des pierres, je mesauve sans savoir, tout tourne, tout tourne. Quand onn’a pas mangé, c’est très drôle.Et elle le regarda d’un air égaré.A force de creuser et d’approfondir ses poches,Marius avait fini par réunir cinq francs seize sous.C’était en ce moment tout ce qu’il possédait aumonde. – Voilà toujours mon dîner d’aujourd’hui,pensa-t-il, demain nous verrons. – Il prit les seizesous et donna les cinq francs à la jeune fille.Elle saisit la pièce.– Bon, dit-elle, il y a du soleil!Et comme si ce soleil eût eu la propriété de fairefondre dans son cerveau des avalanches d’argot, ellepoursuivit :– Cinque francs! du luisant! un monarque! danscette piolle! c’est chenâtre! vous êtes un bon mion. Jevous fonce mon palpitant. Bravo les fanandels! deuxjours de pivois! et de la viandemuche! et dufricotmar! on pitancera chenument! et de la bonnemouise!Elle ramena sa chemise sur ses épaules, fit unprofond salut à Marius, puis un signe familier de lamain, et se dirigea vers la porte en disant :– Bonjour, monsieur. C’est égal. Je vas trouvermon vieux.En passant, elle aperçut sur la commode unecroûte de pain desséchée qui y moisissait dans lapoussière, elle se jeta dessus et y mordit engrommelant :– C’est bon! c’est dur! ça me casse les dents!Puis elle sortit.III, 8, 5Le judas de la providenceMarius depuis cinq ans avait vécu dans la pauvreté,dans le dénûment, dans la détresse même, mais ils’aperçut qu’il n’avait point connu la vraie misère. Lavraie misère, il venait de la voir. C’était cette larve quivenait de passer sous ses yeux. C’est qu’en effet quin’a vu que la misère de l’homme n’a rien vu, il fautvoir la misère de la femme; qui n’a vu que la misèrede la femme n’a rien vu, il faut voir la misère del’enfant.Quand l’homme est arrivé aux dernièresextrémités, il arrive en même temps aux dernièresressources. Malheur aux êtres sans défense quil’entourent! Le travail, le salaire, le pain, le feu, lecourage, la bonne volonté, tout lui manque à la fois.La clarté du jour semble s’éteindre au dehors, lalumière morale s’éteint au dedans; dans ces ombres,l’homme rencontre la faiblesse de la femme et del’enfant, et les ploie violemment aux ignominies.Alors toutes les horreurs sont possibles. Ledésespoir est entouré de cloisons fragiles qui donnenttoutes sur le vice ou sur le crime.La santé, la jeunesse, l’honneur, les saintes etfarouches délicatesses de la chair encore neuve, lecœur, la virginité, la pudeur, cet épiderme de l’âme,sont sinistrement maniés par ce tâtonnement quicherche des ressources, qui rencontre l’opprobre, etqui s’en accommode. Pères, mères, enfants, frères,sœurs, hommes, femmes, filles, adhèrent, ets’agrègent presque comme une formation minérale,dans cette brumeuse promiscuité de sexes, deparentés, d’âges, d’infamies, d’innocences. Ilss’accroupissent, adossés les uns aux autres, dans uneespèce de destin taudis. Ils s’entre-regardentlamentablement. O les infortunés! comme ils sontpâles! comme ils ont froid! Il semble qu’ils soientdans une planète bien plus loin du soleil que nous.Cette jeune fille fut pour Marius une sorted’envoyée des ténèbres.Elle lui révéla tout un côté hideux de la nuit.Marius se reprocha presque les préoccupations derêverie et de passion qui l’avaient empêché jusqu’à cejour de jeter un coup d’œil sur ses voisins. Avoir payéleur loyer, c’était un mouvement machinal, tout lemonde eût eu ce mouvement; mais lui Marius eût dûfaire mieux. Quoi! un mur seulement le séparait deces êtres abandonnés, qui vivaient à tâtons dans lanuit en dehors du reste des vivants, il les coudoyait,il était en quelque sorte, lui, le dernier chaînon dugenre humain qu’ils touchassent, il les entendait vivreou plutôt râler à côté de lui, et il n’y prenait pointgarde! tous les jours à chaque instant, à travers lamuraille, il les entendait marcher, aller, venir, parler,et il ne prêtait pas l’oreille! et dans ces paroles il yavait des gémissements, et il ne les écoutait mêmepas! sa pensée était ailleurs, à des songes, à desrayonnements impossibles, à des amours en l’air, àdes folies; et cependant des créatures humaines, sesfrères en Jésus-Christ, ses frères dans le peuple,agonisaient à côté de lui! agonisaient inutilement! Ilfaisait même partie de leur malheur, et il l’aggravait.Car s’ils avaient eu un autre voisin, un voisin moinschimérique et plus attentif, un homme ordinaire etcharitable, évidemment leur indigence eût étéremarquée, leurs signaux de détresse eussent étéaperçus, et depuis longtemps déjà peut-être ilseussent été recueillis et sauvés! Sans doute ilsparaissaient bien dépravés, bien corrompus, bienavilis, bien odieux même, mais ils sont rares ceux quisont tombés sans être dégradés; d’ailleurs il y a unpoint où les infortunés et les infâmes se mêlent et seconfondent dans un seul mot, mot fatal, lesmisérables; de qui est-ce la faute? Et puis, est-ce quece n’est pas quand la chute est plus profonde que lacharité doit être plus grande?Tout en se faisant cette morale, car il y avait desoccasions où Marius, comme tous les cœurs vraimenthonnêtes, était à lui-même son propre pédagogue etse grondait plus qu’il ne le méritait, il considérait lemur qui le séparait des Jondrette, comme s’il eût pufaire passer à travers cette cloison son regard plein depitié et en aller réchauffer ces malheureux. Le murétait une mince lame de plâtre soutenue par des latteset des solives, et qui, comme on vient de le lire,laissait parfaitement distinguer le bruit des paroles etdes voix. Il fallait être le songeur Marius pour ne pass’en être encore aperçu. Aucun papier n’était collé surce mur ni du côté des Jondrette, ni du côté deMarius; on en voyait à nu la grossière construction.Sans presque en avoir conscience, Marius examinaitcette cloison; quelquefois la rêverie examine, observeet scrute comme ferait la pensée. Tout à coup, il seleva, il venait de remarquer vers le haut, près duplafond, un trou triangulaire résultant de trois lattesqui laissaient un vide entre elles. Le plâtras qui avaitdû boucher ce vide était absent, et en montant sur lacommode on pouvait voir par cette ouverture dans legaletas des Jondrette. La commisération a et doitavoir sa curiosité. Ce trou faisait une espèce de judas.Il est permis de regarder l’infortune en traître pour lasecourir. – Voyons un peu ce que c’est que ces gens?là, pensa Marius, et où ils en sont.Il escalada la commode, approcha sa prunelle de lacrevasse et regarda.III, 8, 6L’homme fauve au gîteLes villes, comme les forêts, ont leurs antres où secache tout ce qu’elles ont de plus méchant et de plusredoutable. Seulement, dans les villes, ce qui se cacheainsi est féroce, immonde et petit, c’est-à-dire laid;dans les forêts, ce qui se cache est féroce, sauvage etgrand, c’est-à-dire beau. Repaires pour repaires, ceuxdes bêtes sont préférables à ceux des hommes. Lescavernes valent mieux que les bouges.Ce que Marius voyait était un bouge.Marius était pauvre et sa chambre était indigente;mais de même que sa pauvreté était noble, songrenier était propre. Le taudis où son regardplongeait en ce moment était abject, sale, fétide,infect, ténébreux, sordide. Pour tous meubles, unechaise de paille, une table infirme, quelques vieuxtessons, et dans deux coins deux grabatsindescriptibles; pour toute clarté, une fenêtre?mansarde à quatre carreaux, drapée de toilesd’araignée. Il venait par cette lucarne juste assez dejour pour qu’une face d’homme parût une face defantôme. Les murs avaient un aspect lépreux, etétaient couverts de coutures et de cicatrices commeun visage défiguré par quelque horrible maladie; unehumidité chassieuse y suintait. On y distinguait desdessins obscènes grossièrement charbonnés.La chambre que Marius occupait avait un pavagede briques délabré; celle-ci n’était ni carrelée, niplanchéiée; on y marchait à cru sur l’antique plâtre dela masure devenu noir sous les pieds. Sur ce solinégal, où la poussière était comme incrustée et quin’avait qu’une virginité, celle du balai, se groupaientcapricieusement des constellations de vieuxchaussons, de savates et de chiffons affreux; du restecette chambre avait une cheminée; aussi la louait-onquarante francs par an. Il y avait de tout dans cettecheminée, un réchaud, une marmite, des planchescassées, des loques pendues à des clous, une caged’oiseau, de la cendre, et même un peu de feu. Deuxtisons y fumaient tristement.Une chose qui ajoutait encore à l’horreur de cegaletas, c’est que c’était grand. Cela avait des saillies,des angles, des trous noirs, des dessous de toits, desbaies et des promontoires. De là d’affreux coinsinsondables où il semblait que devaient se blottir desaraignées grosses comme le poing, des cloporteslarges comme le pied, et peut-être même on ne saitquels êtres humains monstrueux.L’un des grabats était près de la porte, l’autre prèsde la fenêtre. Tous deux touchaient par une extrémitéà la cheminée et faisaient face à Marius. Dans unangle voisin de l’ouverture par où Marius regardait,était accrochée au mur dans un cadre de bois noirune gravure coloriée au bas de laquelle était écrit engrosses lettres : LE SONGE. Cela représentait unefemme endormie et un enfant endormi, l’enfant surles genoux de la femme, un aigle dans un nuage avecune couronne dans le bec, et la femme écartant lacouronne de la tête de l’enfant, sans se réveillerd’ailleurs; au fond Napoléon dans une gloires’appuyant sur une colonne gros bleu à chapiteaujaune ornée de cette inscription :MARINGOAUSTERLITSIENAWAGRAMMEELOTAu-dessous de ce cadre, une espèce de panneau debois plus long que large était posé à terre et appuyéen plan incliné contre le mur. Cela avait l’air d’untableau retourné, d’un châssis probablementbarbouillé de l’autre côté, de quelque trumeaudétaché d’une muraille et oublié là en attendant qu’onle raccroche.Près de la table, sur laquelle Marius apercevait uneplume, de l’encre et du papier, était assis un hommed’environ soixante ans, petit, maigre, livide, hagard,l’air fin, cruel et inquiet; un gredin hideux.Lavater, s’il eût considéré ce visage, y eût trouvé levautour mêlé au procureur; l’oiseau de proie etl’homme de chicane s’enlaidissant et se complétantl’un par l’autre, l’homme de chicane faisant l’oiseaude proie ignoble, l’oiseau de proie faisant l’homme dechicane horrible.Cet homme avait une longue barbe grise. Il étaitvêtu d’une chemise de femme qui laissait voir sapoitrine velue et ses bras nus hérissés de poils gris.Sous cette chemise, on voyait passer un pantalonboueux et des bottes dont sortaient les doigts de sespieds.Il avait une pipe à la bouche et il fumait. Il n’yavait plus de pain dans le taudis, mais il y avait encoredu tabac.Il écrivait, probablement quelque lettre commecelles que Marius avait lues.Sur un coin de la table on apercevait un vieuxvolume rougeâtre dépareillé, et le format, qui étaitl’ancien in-12 des cabinets de lecture, révélait unroman. Sur la couverture, s’étalait ce titre imprimé engrosses majuscules : DIEU, LE ROI, L’HONNEURET LES DAMES, PAR DUCRAY-DUMINIL.1814.Tout en écrivant, l’homme parlait haut, et Mariusentendait ses paroles :– Dire qu’il n’y a pas d’égalité, même quand on estmort! Voyez un peu le Père-Lachaise! Les grands,ceux qui sont riches, sont en haut, dans l’allée desacacias, qui est pavée. Ils peuvent y arriver en voiture.Les petits, les pauvres gens, les malheureux, quoi! onles met dans le bas, où il y a de la boue jusqu’auxgenoux, dans les trous, dans l’humidité. On les met làpour qu’ils soient plus vite gâtés! On ne peut pas allerles voir sans enfoncer dans la terre.Ici il s’arrêta, frappa du poing sur la table, et ajoutaen grinçant des dents :– Oh! je mangerais le monde!Une grosse femme qui pouvait avoir quarante ansou cent ans était accroupie près de la cheminée surses talons nus.Elle n’était vêtue, elle aussi, que d’une chemise, etd’un jupon de tricot rapiécé avec des morceaux devieux drap. Un tablier de grosse toile cachait la moitiédu jupon. Quoique cette femme fût pliée et ramasséesur elle-même, on voyait qu’elle était de très hautetaille. C’était une espèce de géante à côté de son mari.Elle avait d’affreux cheveux d’un blond rouxgrisonnants qu’elle remuait de temps en temps avecses énormes mains luisantes à ongles plats.A côté d’elle était posé à terre, tout grand ouvert,un volume du même format que l’autre, etprobablement du même roman.Sur un des grabats, Marius entrevoyait une espècede longue petite fille blême assise presque nue et lespieds pendants, n’ayant l’air ni d’écouter, ni de voir,ni de vivre.La sœur cadette sans doute de celle qui était venuechez lui.Elle paraissait onze ou douze ans. En l’examinantavec attention, on reconnaissait qu’elle en avait bienquatorze. C’était l’enfant qui disait la veille au soir surle boulevard : J’ai cavalé! cavalé! cavalé!Elle était de cette espèce malingre qui restelongtemps en retard, puis pousse vite et tout à coup.C’est l’indigence qui fait ces tristes plantes humaines.Ces créatures n’ont ni enfance ni adolescence. Aquinze ans, elles en paraissent douze, à seize ans, ellesen paraissent vingt. Aujourd’hui petites filles, demainfemmes. On dirait qu’elles enjambent la vie, pouravoir fini plus vite.En ce moment, cet être avait l’air d’un enfant.Du reste il ne se révélait dans ce logis la présenced’aucun travail; pas un métier, pas un rouet, pas unoutil. Dans un coin quelques ferrailles d’un aspectdouteux. C’était cette morne paresse qui suit ledésespoir et qui précède l’agonie.Marius considéra quelque temps cet intérieurfunèbre plus effrayant que l’intérieur d’une tombe,car on y sentait remuer l’âme humaine et palpiter lavie.Le galetas, la cave, la basse-fosse où de certainsindigents rampent au plus bas de l’édifice social n’estpas tout à fait le sépulcre, c’en est l’antichambre; maiscomme ces riches qui étalent leurs plus grandesmagnificences à l’entrée de leur palais, il semble quela mort, qui est tout à côté, mette ses plus grandesmisères dans ce vestibule.L’homme s’était tu, la femme ne parlait pas, lajeune fille ne semblait pas respirer. On entendait crierla plume sur le papier.L’homme grommela, sans cesser d’écrire :– Canaille! canaille! tout est canaille!Cette variante à l’épiphonème de Salomon arrachaun soupir à la femme.– Petit ami, calme-toi, dit-elle. Ne te fais pas demal, chéri. Tu es trop bon d’écrire à tous ces gens-là,mon homme.Dans la misère, les corps se serrent les uns contreles autres, comme dans le froid, mais les cœurss’éloignent. Cette femme, selon toute apparence,avait dû aimer cet homme de la quantité d’amour quiétait en elle, mais probablement, dans les reprochesquotidiens et réciproques d’une affreuse détressepesant sur tout le groupe, cela s’était éteint. Il n’yavait plus en elle pour son mari que de la cendred’affection. Pourtant les appellations caressantes,comme cela arrive souvent, avaient survécu. Elle luidisait : Chéri, petit ami, mon homme, etc., de bouche, lecœur se taisant.L’homme s’était remis à écrire.III, 8, 7Stratégie et tactiqueMarius, la poitrine oppressée, allait redescendre del’espèce d’observatoire qu’il s’était improvisé quandun bruit attira son attention et le fit rester à sa place.La porte du galetas venait de s’ouvrirbrusquement.La fille aînée parut sur le seuil.Elle avait aux pieds de gros souliers d’hommetachés de boue qui avait jailli jusque sur ses chevillesrouges, et elle était couverte d’une vieille mante enlambeaux que Marius ne lui avait pas vue une heureauparavant, mais qu’elle avait probablement déposéeà sa porte afin d’inspirer plus de pitié, et qu’elle avaitdû reprendre en sortant. Elle entra, repoussa la portederrière elle, s’arrêta pour reprendre haleine, car elleétait tout essoufflée, puis cria avec une expression detriomphe et de joie :– Il vient!Le père tourna les yeux, la femme tourna la tête, lapetite sœur ne bougea pas.– Qui? demanda le père.– Le monsieur!– Le philanthrope?– Oui.– De l’église Saint-Jacques ?– Oui.– Ce vieux?– Oui.– Et il va venir?– Il me suit.– Tu es sûre?– Je suis sûre.– Là, vrai, il vient?– Il vient en fiacre.– En fiacre. C’est Rothschild!Le père se leva.– Comment es-tu sûre? s’il vient en fiacre,comment se fait-il que tu arrives avant lui? lui as-tubien donné l’adresse au moins? lui as-tu bien dit ladernière porte au fond du corridor à droite? pourvuqu’il ne se trompe pas! tu l’as donc trouvé à l’église?a-t-il lu ma lettre? qu’est-ce qu’il t’a dit?– Ta, ta, ta! dit la fille, comme tu galopes,bonhomme! Voici : je suis entrée dans l’église, il étaità sa place d’habitude, je lui ai fait la révérence, et jelui ai remis la lettre, il a lu et il m’a dit : Oùdemeurez-vous, mon enfant? J’ai dit : Monsieur, jevas vous mener. Il m’a dit : Non, donnez-moi votreadresse, ma fille a des emplettes à faire, je vaisprendre une voiture, et j’arriverai chez vous en mêmetemps que vous. Je lui ai donné l’adresse. Quand jelui ai dit la maison, il a paru surpris et qu’il hésitait uninstant, puis il a dit : C’est égal, j’irai. La messe finie,je l’ai vu sortir de l’église avec sa fille, je les ai vusmonter en fiacre. Et je lui ai bien dit la dernière porteau fond du corridor à droite.– Et qu’est-ce qui te dit qu’il viendra?– Je viens de voir le fiacre qui arrivait rue du Petit?Banquier. C’est ce qui fait que j’ai couru.– Comment sais-tu que c’est le même fiacre?– Parce que j’en avais remarqué le numéro donc!– Quel est ce numéro?– 440.– Bien, tu es une fille d’esprit.La fille regarda hardiment son père, et montrantles chaussures qu’elle avait aux pieds :– Une fille d’esprit, c’est possible, mais je dis queje ne mettrai plus ces souliers-là, et que je n’en veuxplus, pour la santé d’abord, et pour la propretéensuite. Je ne connais rien de plus agaçant que dessemelles qui jutent et qui font gji, gji, gji, tout le longdu chemin. J’aime mieux aller nu-pieds.– Tu as raison, répondit le père d’un ton dedouceur qui contrastait avec la rudesse de la jeunefille, mais c’est qu’on ne te laisserait pas entrer dansles églises. Il faut que les pauvres aient des souliers.On ne va pas pieds nus chez le bon Dieu, ajouta-t-ilamèrement. Puis revenant à l’objet qui lepréoccupait :– Et tu es sûre, là, sûre qu’il vient?– Il est derrière mes talons, dit-elle.L’homme se dressa. Il y avait une sorted’illumination sur son visage.– Ma femme! cria-t-il, tu entends. Voilà lephilanthrope. Eteins le feu.La mère stupéfaite ne bougea pas.Le père, avec l’agilité d’un saltimbanque, saisit unpot égueulé qui était sur la cheminée et jeta de l’eausur les tisons.Puis s’adressant à sa fille aînée :– Toi, dépaille la chaise!Sa fille ne comprenait point.Il empoigna la chaise et d’un coup de talon il en fitune chaise dépaillée. Sa jambe passa au travers.Tout en retirant sa jambe, il demanda à sa fille :– Fait-il froid?– Très froid. Il neige.Le père se tourna vers la cadette qui était sur legrabat près de la fenêtre et lui cria d’une voixtonnante :– Vite! à bas du lit, fainéante! tu ne feras doncjamais rien! casse un carreau!La petite se jeta à bas du lit en frissonnant.– Casse un carreau! reprit-il.L’enfant demeura interdite.– M’entends-tu? répéta le père, je te dis de casserun carreau!L’enfant, avec une sorte d’obéissance terrifiée, sedressa sur la pointe du pied, et donna un coup depoing dans un carreau. La vitre se brisa et tomba àgrand bruit.– Bien, dit le père.Il était grave et brusque. Son regard parcouraitrapidement tous les recoins du galetas.On eût dit un général qui fait les dernierspréparatifs au moment où la bataille va commencer.La mère qui n’avait pas encore dit un mot, sesouleva et demanda d’une voix lente et sourde etdont les paroles semblaient sortir comme figées :– Chéri, qu’est-ce que tu veux faire?– Mets-toi au lit, répondit l’homme.L’intonation n’admettait pas de délibération. Lamère obéit et se jeta lourdement sur un des grabats.Cependant on entendait un sanglot dans un coin.– Qu’est-ce que c’est? cria le père.La fille cadette, sans sortir de l’ombre où elles’était blottie, montra son poing ensanglanté. Enbrisant la vitre elle s’était blessée; elle s’en était alléeprès du grabat de sa mère, et elle pleuraitsilencieusement.Ce fut le tour de la mère de se dresser et de crier.– Tu vois bien! les bêtises que tu fais! en cassantton carreau, elle s’est coupée!– Tant mieux! dit l’homme, c’était prévu.– Comment? tant mieux! reprit la femme.– Paix! répliqua le père, je supprime la liberté de lapresse.Puis déchirant la chemise de femme qu’il avait surle corps, il fit un lambeau de toile dont il enveloppavivement le poignet sanglant de la petite.Cela fait, son œil s’abaissa sur la chemise déchiréeavec satisfaction.– Et la chemise aussi, dit-il. Tout cela a bon air.Une bise glacée sifflait à la vitre et entrait dans lachambre. La brume du dehors y pénétrait et s’ydilatait comme une ouate blanchâtre vaguementdémêlée par des doigts invisibles. A travers le carreaucassé, on voyait tomber la neige. Le froid promis laveille par le soleil de la Chandeleur était en effetvenu.Le père promena un coup d’œil autour de luicomme pour s’assurer qu’il n’avait rien oublié. Il pritune vieille pelle et répandit de la cendre sur les tisonsmouillés de façon à les cacher complètement.Puis se relevant et s’adossant à la cheminée :– Maintenant, dit-il, nous pouvons recevoir lephilanthrope.III, 8, 8Le rayon dans le bougeLa grande fille s’approcha et posa sa main sur cellede son père.– Tâte comme j’ai froid, dit-elle.– Bah! répondit le père, j’ai bien plus froid quecela.La mère cria impétueusement :– Tu as toujours tout mieux que les autres, toi!même le mal.– A bas! dit l’homme.La mère, regardée d’une certaine façon, se tut.Il y eut dans le bouge un moment de silence. Lafille aînée décrottait d’un air insouciant le bas de samante, la jeune sœur continuait de sangloter; la mèrelui avait pris la tête dans ses deux mains et la couvraitde baisers en lui disant tout bas :– Mon trésor, je t’en prie, ce ne sera rien, ne pleurepas, tu vas fâcher ton père.– Non! cria le père, au contraire! sanglote!sanglote! cela fait bien.Puis revenant à l’aînée :– Ah çà, mais! il n’arrive pas! s’il allait ne pas venir!j’aurais éteint mon feu, défoncé ma chaise, déchiréma chemise et cassé mon carreau pour rien!– Et blessé la petite! murmura la mère.– Savez-vous, reprit le père, qu’il fait un froid dechien dans ce galetas du diable? Si cet homme nevenait pas! Oh! voilà! il se fait attendre! il se dit : Ehbien! ils m’attendront! ils sont là pour cela! – Oh! queje les hais, et comme je les étranglerais avecjubilation, joie, enthousiasme et satisfaction, cesriches! tous ces riches! ces prétendus hommescharitables, qui font les confits, qui vont à la messe,qui donnent dans la prêtraille, prêchi, prêcha, dans lescalotins, et qui se croient au-dessus de nous, et quiviennent nous humilier, et nous apporter desvêtements! comme ils disent! des nippes qui ne valentpas quatre sous, et du pain! ce n’est pas cela que jeveux, tas de canailles! c’est de l’argent! Ah! del’argent! jamais! parce qu’ils disent que nous l’irionsboire, et que nous sommes des ivrognes et desfainéants! et eux! qu’est-ce qu’ils sont donc, et qu’est?ce qu’ils ont été dans leur temps? des voleurs! ils nese seraient pas enrichis sans cela! Oh! l’on devraitprendre la société par les quatre coins de la nappe ettout jeter en l’air! tout se casserait, c’est possible, maisau moins personne n’aurait rien, ce serait cela degagné! – Mais qu’est-ce qu’il fait donc, ton mufle demonsieur bienfaisant? viendra-t-il! l’animal a peut-être oublié l’adresse! Gageons que cette vieille bête...En ce moment on frappa un léger coup à la porte,l’homme s’y précipita et l’ouvrit en s’écriant avec dessalutations profondes et des sourires d’adoration :– Entrez, monsieur! daignez entrer, monrespectable bienfaiteur, ainsi que votre charmantedemoiselle.Un homme d’un âge mûr et une jeune filleparurent sur le seuil du galetas.Marius n’avait pas quitté sa place. Ce qu’il éprouvaen ce moment échappe à la langue humaine.C’était Elle.Quiconque a aimé sait tous les sens rayonnantsque contiennent les quatre lettres de ce mot : Elle.C’était bien elle. C’est à peine si Marius ladistinguait à travers la vapeur lumineuse qui s’étaitsubitement répandue sur ses yeux. C’était ce douxêtre absent, cet astre qui lui avait lui pendant sixmois, c’était cette prunelle, ce front, cette bouche, cebeau visage évanoui qui avait fait la nuit en s’enallant. La vision s’était éclipsée, elle reparaissait!Elle reparaissait dans cette ombre, dans ce galetas,dans ce bouge difforme, dans cette horreur!Marius frémissait éperdument. Quoi! c’était elle!les palpitations de son cœur lui troublaient la vue. Ilse sentait prêt à fondre en larmes. Quoi! il la revoyaitenfin après l’avoir cherchée si longtemps! il luisemblait qu’il avait perdu son âme, et qu’il venait dela retrouver.Elle était toujours la même, un peu pâleseulement; sa délicate figure s’encadrait dans unchapeau de velours violet, sa taille se dérobait sousune pelisse de satin noir. On entrevoyait sous salongue robe son petit pied serré dans un brodequinde soie.Elle était toujours accompagnée de M. Leblanc.Elle avait fait quelques pas dans la chambre etavait déposé un assez gros paquet sur la table.La Jondrette aînée s’était retirée derrière la porte etregardait d’un œil sombre ce chapeau de velours,cette mante de soie et ce charmant visage heureux.III, 8, 9Jondrette pleure presqueLe taudis était tellement obscur que les gens quivenaient du dehors éprouvaient en y pénétrant uneffet d’entrée de cave. Les deux nouveaux venusavancèrent donc avec une certaine hésitation,distinguant à peine des formes vagues autour d’eux,tandis qu’ils étaient parfaitement vus et examinés parles yeux des habitants du galetas, accoutumés à cecrépuscule.M. Leblanc s’approcha avec son regard bon ettriste, et dit au père Jondrette :– Monsieur, vous trouverez dans ce paquet deshardes neuves, des bas et des couvertures de laine.– Notre angélique bienfaiteur nous comble, ditJondrette en s’inclinant jusqu’à terre. – Puis, sepenchant à l’oreille de sa fille aînée, pendant que lesdeux visiteurs examinaient cet intérieur lamentable, ilajouta bas et rapidement :– Hein? qu’est-ce que je disais? des nippes! pasd’argent. Ils sont tous les mêmes! A propos,comment la lettre à cette vieille ganache était-ellesignée?– Fabantou, répondit la fille.– L’artiste dramatique, bon!Bien en prit à Jondrette, car en ce moment-làmême M. Leblanc se retournait vers lui, et lui disaitde cet air de quelqu’un qui cherche le nom :– Je vois que vous êtes bien à plaindre, monsieur...Fabantou, répondit vivement Jondrette.– Monsieur Fabantou, oui, c’est cela. Je merappelle.– Artiste dramatique, monsieur, et qui a eu dessuccès.Ici Jondrette crut évidemment le moment venu des’emparer du « philanthrope ». Il s’écria avec un sonde voix qui tenait tout à la fois de la gloriole dubateleur dans les foires et de l’humilité du mendiantsur les grandes routes : – Elève de Talma, monsieur!je suis élève de Talma! La fortune m’a souri jadis.Hélas! maintenant c’est le tour du malheur. Voyez,mon bienfaiteur, pas de pain, pas de feu. Mes pauvresmômes n’ont pas de feu! Mon unique chaisedépaillée! Un carreau cassé! par le temps qu’il fait!Mon épouse au lit! malade!– Pauvre femme! dit M. Leblanc.– Mon enfant blessée! ajouta Jondrette.L’enfant, distraite par l’arrivée des étrangers, s’étaitmise à contempler « la demoiselle », et avait cessé desangloter.– Pleure donc! braille donc! lui dit Jondrette bas.En même temps il lui pinça sa main malade. Toutcela avec un talent d’escamoteur.La petite jeta les hauts cris.L’adorable jeune fille que Marius nommait dansson cœur « son Ursule » s’approcha vivement :– Pauvre chère enfant! dit-elle.– Voyez, ma belle demoiselle, poursuivit Jondrette,son poignet ensanglanté! C’est un accident qui estarrivé en travaillant sous une mécanique pour gagnersix sous par jour. On sera peut-être obligé de luicouper le bras!– Vraiment? dit le vieux monsieur alarmé.La petite fille, prenant cette parole au sérieux, seremit à sangloter de plus belle.– Hélas, oui, mon bienfaiteur! répondit le père.Depuis quelques instants, Jondrette considérait,« le philanthrope » d’une manière bizarre. Tout enparlant, il semblait le scruter avec attention commes’il cherchait à recueillir des souvenirs. Tout à coup,profitant d’un moment où les nouveaux venusquestionnaient avec intérêt la petite sur sa mainblessée, il passa près de sa femme qui était dans sonlit avec un air accablé et stupide, et lui dit vivement ettrès bas :– Regarde donc cet homme-là!Puis se retournant vers M. Leblanc, et continuantsa lamentation :– Voyez, monsieur! je n’ai, moi, pour toutvêtement qu’une chemise de ma femme! et toutedéchirée! au cœur de l’hiver. Je ne puis sortir fauted’un habit. Si j’avais le moindre habit, j’irais voirmademoiselle Mars qui me connaît et qui m’aimebeaucoup. Ne demeure-t-elle pas toujours rue de laTour-des-Dames ? Savez-vous, monsieur? nousavons joué ensemble en province. J’ai partagé seslauriers. Célimène viendrait à mon secours, monsieur!Elmire ferait l’aumône à Bélisaire! Mais non, rien! Etpas un sou dans la maison! Ma femme malade, pas unsou! Ma fille dangereusement blessée, pas un sou!Mon épouse a des étouffements. C’est son âge, etpuis le système nerveux s’en est mêlé. Il lui faudraitdes secours, et à ma fille aussi! Mais le médecin! maisle pharmacien! comment payer? pas un liard! Jem’agenouillerais devant un décime, monsieur! Voilàoù les arts en sont réduits! Et savez-vous, macharmante demoiselle, et vous, mon généreuxprotecteur, savez-vous, vous qui respirez la vertu et labonté, et qui parfumez cette église où ma pauvre filleen venant faire sa prière vous aperçoit tous les jours?Car j’élève mes filles dans la religion, monsieur. Jen’ai pas voulu qu’elles prissent le théâtre. Ah! lesdrôlesses! que je les voie broncher! Je ne badine pas,moi! Je leur flanque des bouzins sur l’honneur, sur lamorale, sur la vertu! Demandez-leur! Il faut que çamarche droit. Elles ont un père. Ce ne sont pas desmalheureuses qui commencent par n’avoir pas defamille et qui finissent par épouser le public. On estmamselle Personne, on devient madame Tout-le-Monde. Crebleur! pas de ça dans la famille Fabantou!J’entends les éduquer vertueusement, et que ça soithonnête, et que ça soit gentil, et que ça croie en Dieu,sacré nom! – Eh bien, monsieur, mon dignemonsieur, savez-vous ce qui va se passer demain?Demain, c’est le 4 février, le jour fatal, le dernier délaique m’a donné mon propriétaire; si ce soir je ne l’aipas payé, demain ma fille aînée, moi, mon épouseavec sa fièvre, mon enfant avec sa blessure, nousserons tous quatre chassés d’ici, et jetés dehors, dansla rue, sur le boulevard, sans abri, sous la pluie, sur laneige! Voilà, monsieur. Je dois quatre termes, uneannée! c’est-à-dire soixante francs.Jondrette mentait. Quatre termes n’eussent faitque quarante francs, et il n’en pouvait devoir quatre,puisqu’il n’y avait pas six mois que Marius en avaitpayé deux.M. Leblanc tira cinq francs de sa poche et les posasur la table.Jondrette eut le temps de grommeler à l’oreille desa grande fille :– Gredin! que veut-il que je fasse avec ses cinqfrancs? Cela ne me paye pas ma chaise et moncarreau! Faites donc des frais!Cependant, M. Leblanc avait quitté une granderedingote brune qu’il portait par-dessus sa redingotebleue et l’avait jetée sur le dos de la chaise.– Monsieur Fabantou, dit-il, je n’ai plus que cescinq francs sur moi, mais je vais reconduire ma fille àla maison et je reviendrai ce soir, n’est-ce pas ce soirque vous devez payer?...Le visage de Jondrette s’éclaira d’une expressionétrange. Il répondit vivement :– Oui, mon respectable monsieur. A huit heures jedois être chez mon propriétaire.– Je serai ici à six heures, et je vous apporterai lessoixante francs.– Mon bienfaiteur! cria Jondrette éperdu.Et il ajouta tout bas :– Regarde-le bien, ma femme!M. Leblanc avait repris le bras de la belle jeunefille et se tournait vers la porte :– A ce soir, mes amis! dit-il.– Six heures? fit Jondrette.– Six heures précises.En ce moment le pardessus resté sur la chaisefrappa les yeux de la Jondrette aînée.– Monsieur, dit-elle, vous oubliez votre redingote.Jondrette dirigea vers sa fille un regard foudroyantaccompagné d’un haussement d’épaules formidable.M. Leblanc se retourna et répondit avec unsourire :– Je ne l’oublie pas, je la laisse.– O mon protecteur, dit Jondrette, mon augustebienfaiteur, je fonds en larmes! Souffrez que je vousreconduise jusqu’à votre fiacre.– Si vous sortez, repartit M. Leblanc, mettez cepardessus. Il fait vraiment très froid.Jondrette ne se le fit pas dire deux fois. Il endossavivement la redingote brune.Et ils sortirent tous les trois, Jondrette précédantles deux étrangers.III, 8, 10Tarif des cabriolets de régie :deux francs l’heureMarius n’avait rien perdu de toute cette scène, etpourtant en réalité il n’en avait rien vu. Ses yeuxétaient restés fixés sur la jeune fille, son cœur l’avaitpour ainsi dire saisie et enveloppée tout entière dèsson premier pas dans le galetas. Pendant tout letemps qu’elle avait été là, il avait vécu de cette vie del’extase qui suspend les perceptions matérielles etprécipite toute l’âme sur un seul point. Il contemplait,non pas cette fille, mais cette lumière qui avait unepelisse de satin et un chapeau de velours. L’étoileSirius fût entrée dans la chambre qu’il n’eût pas étéplus ébloui.Tandis que la jeune fille ouvrait le paquet, dépliaitles hardes et les couvertures, questionnait la mèremalade avec bonté et la petite blessée avecattendrissement, il épiait tous ses mouvements, iltâchait d’écouter ses paroles. Il connaissait ses yeux,son front, sa beauté, sa taille, sa démarche, il neconnaissait pas le son de sa voix. Il avait cru en saisirquelques mots une fois au Luxembourg, mais il n’enétait pas absolument sûr. Il eût donné dix ans de savie pour l’entendre, pour pouvoir emporter dans sonâme un peu de cette musique. Mais tout se perdaitdans les étalages lamentables et les éclats detrompette de Jondrette. Cela mêlait une vraie colèreau ravissement de Marius. Il la couvait des yeux. Il nepouvait s’imaginer que ce fût vraiment cette créaturedivine qu’il apercevait au milieu de ces êtresimmondes dans ce taudis monstrueux. Il lui semblaitvoir un colibri parmi des crapauds.Quand elle sortit, il n’eut qu’une pensée, la suivre,s’attacher à sa trace, ne la quitter que sachant où elledemeurait, ne pas la reperdre au moins après l’avoir simiraculeusement retrouvée! Il sauta à bas de lacommode et prit son chapeau. Comme il mettait lamain au pêne de la serrure et allait sortir, uneréflexion l’arrêta. Le corridor était long, l’escalierroide, le Jondrette bavard, M. Leblanc n’était sansdoute pas encore remonté en voiture, si, en seretournant dans le corridor, ou dans l’escalier, ou surle seuil, il l’apercevait lui, Marius, dans cette maison,évidemment il s’alarmerait et trouverait moyen de luiéchapper de nouveau, et ce serait encore une fois fini.Que faire? attendre un peu? mais pendant cetteattente, la voiture pouvait partir. Marius étaitperplexe. Enfin il se risqua, et sortit de sa chambre.Il n’y avait plus personne dans le corridor. Ilcourut à l’escalier. Il n’y avait personne dansl’escalier. Il descendit en hâte, et il arriva sur leboulevard à temps pour voir un fiacre tourner le coinde la rue du Petit-Banquier et rentrer dans Paris.Marius se précipita dans cette direction. Parvenu àl’angle du boulevard, il revit le fiacre qui descendaitrapidement la rue Mouffetard; le fiacre était déjà trèsloin, aucun moyen de le rejoindre, quoi? courir après?impossible; et d’ailleurs de la voiture on remarqueraitcertainement un individu courant à toutes jambes à lapoursuite du fiacre, et le père le reconnaîtrait. En cemoment, hasard inouï et merveilleux, Marius aperçutun cabriolet de régie qui passait à vide sur leboulevard. Il n’y avait qu’un parti à prendre, monterdans ce cabriolet, et suivre le fiacre. Cela était sûr,efficace et sans danger.Marius fit signe au cocher d’arrêter et lui cria :– A l’heure!Marius était sans cravate, il avait son vieil habit detravail auquel des boutons manquaient, sa chemiseétait déchirée à l’un des plis de la poitrine.Le cocher s’arrêta, cligna de l’œil, et étendit versMarius sa main gauche en frottant doucement sonindex avec son pouce.– Quoi? dit Marius.– Payez d’avance, dit le cocher.Marius se souvint qu’il n’avait sur lui que seizesous.– Combien? demanda-t-il.– Quarante sous.– Je payerai en revenant.Le cocher, pour toute réponse, siffla l’air de LaPalisse et fouetta son cheval.Marius regarda le cabriolet s’éloigner d’un airégaré. Pour vingt-quatre sous qui lui manquaient, ilperdait sa joie, son bonheur, son amour! il retombaitdans la nuit! il avait vu et il redevenait aveugle. Ilsongea amèrement et, il faut bien le dire, avec unregret profond, aux cinq francs qu’il avait donnés lematin même à cette misérable fille. S’il avait eu cescinq francs, il était sauvé, il renaissait, il sortait deslimbes et des ténèbres, il sortait de l’isolement, duspleen, du veuvage; il renouait le fil noir de sadestinée à ce beau fil d’or qui venait de flotter devantses yeux et de se casser encore une fois! Il rentra dansla masure désespéré.Il aurait pu se dire que M. Leblanc avait promis derevenir le soir, et qu’il n’y aurait qu’à s’y mieuxprendre cette fois pour le suivre; mais dans sacontemplation, c’est à peine s’il avait entendu.Au moment de monter l’escalier, il aperçut del’autre côté du boulevard, le long du mur désert de larue de la Barrière des Gobelins, Jondrette enveloppédu pardessus du « philanthrope », qui parlait à un deces hommes de mine inquiétante qu’on est convenud’appeler rôdeurs de barrières; gens à figures équivoques,à monologues suspects, qui ont un air de mauvaisepensée, et qui dorment assez habituellement le jour,ce qui fait supposer qu’ils travaillent la nuit.Ces deux hommes, causant immobiles sous laneige qui tombait par tourbillons, faisaient un groupequ’un sergent de ville eût à coup sûr observé, maisque Marius remarqua à peine.Cependant, quelle que fût sa préoccupationdouloureuse, il ne put s’empêcher de se dire que cerôdeur de barrières à qui Jondrette parlait ressemblaità un certain Panchaud, dit Printanier, dit Bigrenaille,que Courfeyrac lui avait montré une fois et quipassait dans le quartier pour un promeneur nocturneassez dangereux. On a vu, dans le livre précédent, lenom de cet homme. Ce Panchaud, dit Printanier, ditBigrenaille, a figuré plus tard dans plusieurs procèscriminels et est devenu depuis un coquin célèbre. Iln’était encore alors qu’un fameux coquin.Aujourd’hui il est à l’état de tradition parmi lesbandits et les escarpes. Il faisait école vers la fin dudernier règne. Et le soir, à la nuit tombante, à l’heureoù les groupes se forment et se parlent bas, on encausait à la Force dans la fosse-aux-lions. On pouvaitmême, dans cette prison, précisément à l’endroit oùpassait sous le chemin de ronde ce canal des latrinesqui servit à la fuite inouïe en plein jour de trentedétenus en 1843, on pouvait, au-dessus de la dalle deces latrines, lire son nom, Panchaud, audacieusementgravé par lui sur le mur de ronde dans une de sestentatives d’évasion. En 1832, la police le surveillaitdéjà, mais il n’avait pas encore sérieusement débuté.III, 8, 11Offres de service de la misèreà la douleurMarius monta l’escalier de la masure à pas lents; àl’instant où il allait rentrer dans sa cellule, il aperçutderrière lui dans le corridor la Jondrette aînée qui lesuivait. Cette fille lui fut odieuse à voir, c’était elle quiavait ses cinq francs, il était trop tard pour les luiredemander, le cabriolet n’était plus là, le fiacre étaitbien loin. D’ailleurs elle ne les lui rendrait pas; quantà la questionner sur la demeure des gens qui étaientvenus tout à l’heure, cela était inutile, il était évidentqu’elle ne la savait point, puisque la lettre signéeFabantou était adressée au monsieur bienfaisant de l’égliseSaint-Jacques-du-Haut-Pas.Marius entra dans sa chambre et poussa sa portederrière lui.Elle ne se ferma pas; il se retourna et vit une mainqui retenait la porte entr’ouverte.– Qu’est-ce que c’est? demanda-t-il, qui est là?C’était la fille Jondrette.– C’est vous? reprit Marius presque durement,toujours vous donc! Que me voulez-vous?Elle semblait pensive et ne répondait pas. Ellen’avait plus son assurance du matin. Elle n’était pasentrée et se tenait dans l’ombre du corridor, oùMarius l’apercevait par la porte entre-bâillée.– Ah çà, répondrez-vous? fit Marius. Qu’est-ceque vous me voulez?Elle leva sur lui son œil morne où une espèce declarté semblait s’allumer vaguement, et lui dit :– Monsieur Marius, vous avez l’air triste. Qu’est-ceque vous avez?– Moi! dit Marius.– Oui, vous.– Je n’ai rien.– Si!– Non.– Je vous dis que si!– Laissez-moi tranquille!Marius poussa de nouveau la porte, elle continuade la retenir.– Tenez, dit-elle, vous avez tort. Quoique vous nesoyez pas riche, vous avez été bon ce matin. Soyez-leencore à présent. Vous m’avez donné de quoimanger, dites-moi maintenant ce que vous avez.Vous avez du chagrin, cela se voit. Je ne voudrais pasque vous eussiez du chagrin. Qu’est-ce qu’il faut fairepour cela? Puis-je servir à quelque chose? Employez?moi. Je ne vous demande pas vos secrets, vousn’aurez pas besoin de me dire, mais enfin je peux êtreutile. Je peux bien vous aider, puisque j’aide monpère. Quand il faut porter des lettres, aller dans lesmaisons, demander de porte en porte, trouver uneadresse, suivre quelqu’un, moi je sers à ça. Eh bien,vous pouvez bien me dire ce que vous avez, j’iraiparler aux personnes. Quelquefois quelqu’un quiparle aux personnes, ça suffit pour qu’on sache leschoses, et tout s’arrange. Servez-vous de moi.Une idée traversa l’esprit de Marius. Quellebranche dédaigne-t-on quand on se sent tomber?Il s’approcha de la Jondrette.– Ecoute... lui dit-il.Elle l’interrompit avec un éclair de joie dans lesyeux.– Oh oui, tutoyez-moi! j’aime mieux cela.– Eh bien, reprit-il, tu as amené ici ce vieuxmonsieur avec sa fille...– Oui.– Sais-tu leur adresse?– Non.– Trouve-la-moi.L’œil de la Jondrette, de morne, était devenujoyeux, de joyeux il devint sombre.– C’est là ce que vous voulez? demanda-t-elle.– Oui.– Est-ce que vous les connaissez?– Non.– C’est-à-dire, reprit-elle vivement, vous ne laconnaissez pas, mais vous voulez la connaître.Ce les qui était devenu la avait je ne sais quoi designificatif et d’amer.– Enfin, peux-tu? dit Marius.– Vous avoir l’adresse de la belle demoiselle?Il y avait encore dans ces mots « la belledemoiselle » une nuance qui importuna Marius. Ilreprit :– Enfin n’importe! l’adresse du père et de la fille.Leur adresse, quoi!Elle le regarda fixement.– Qu’est-ce que vous me donnerez?– Tout ce que tu voudras!– Tout ce que je voudrai?– Oui.– Vous aurez l’adresse.Elle baissa la tête, puis d’un mouvement brusqueelle tira la porte qui se referma.Marius se retrouva seul.Il se laissa tomber sur une chaise, la tête et lesdeux coudes sur son lit, abîmé dans des pensées qu’ilne pouvait saisir et comme en proie à un vertige.Tout ce qui s’était passé depuis le matin, l’apparitionde l’ange, sa disparition, ce que cette créature venaitde lui dire, une lueur d’espérance flottant dans undésespoir immense, voilà ce qui emplissaitconfusément son cerveau.Tout à coup il fut violemment arraché à sa rêverie.Il entendit la voix haute et dure de Jondretteprononcer ces paroles pleines du plus étrange intérêtpour lui :– Je te dis que j’en suis sûr et que je l’ai reconnu!De qui parlait Jondrette? il avait reconnu qui? M.Leblanc? le père de « son Ursule » ? quoi ? est-ce queJondrette le connaissait? Marius allait-il avoir de cettefaçon brusque et inattendue tous les renseignementssans lesquels sa vie était obscure pour lui-même?allait-il savoir enfin qui il aimait? qui était cette jeunefille? qui était son père? l’ombre si épaisse qui lescouvrait était-elle au moment de s’éclaircir? le voileallait-il se déchirer? Ah ciel!Il bondit, plutôt qu’il ne monta, sur la commode,et reprit sa place près de la petite lucarne de lacloison.Il revoyait l’intérieur du bouge Jondrette.III, 8, 12Emploi de la pièce de cinq francsde M. LeblancRien n’était changé dans l’aspect de la famille,sinon que la femme et les filles avaient puisé dans lepaquet, et mis des bas et des camisoles de laine. Deuxcouvertures neuves étaient jetées sur les deux lits.Le Jondrette venait évidemment de rentrer. Il avaitencore l’essoufflement du dehors. Ses filles étaientprès de la cheminée, assises à terre, l’aînée pansant lamain de la cadette. Sa femme était comme affaisséesur le grabat voisin de la cheminée avec un visageétonné. Jondrette marchait dans le galetas de long enlarge à grands pas. Il avait les yeux extraordinaires.La femme, qui semblait timide et frappée destupeur devant son mari, se hasarda à lui dire :– Quoi, vraiment? tu es sûr?– Sûr! Il y a huit ans! mais je le reconnais! Ah! je lereconnais! je l’ai reconnu tout de suite! Quoi! cela net’a pas sauté aux yeux?– Non.– Mais je t’ai dit pourtant : fais attention! mais c’estla taille, c’est le visage, à peine plus vieux, il y a desgens qui ne vieillissent pas, je ne sais pas comment ilsfont, c’est le son de voix. Il est mieux mis, voilà tout!Ah! vieux mystérieux du diable, je te tiens, va!Il s’arrêta et dit à ses filles :– Allez-vous-en, vous autres! – C’est drôle quecela ne t’ait pas sauté aux yeux.Elles se levèrent pour obéir.La mère balbutia :– Avec sa main malade?– L’air lui fera du bien, dit Jondrette. Allez.Il était visible que cet homme était de ceuxauxquels on ne réplique pas. Les deux filles sortirent.Au moment où elles allaient passer la porte, le pèreretint l’aînée par le bras et dit avec un accentparticulier :– Vous serez ici à cinq heures précises. Toutes lesdeux. J’aurai besoin de vous.Marius redoubla d’attention.Demeuré seul avec sa femme, Jondrette se remit àmarcher dans la chambre et en fit deux ou trois foisle tour en silence. Puis il passa quelques minutes àfaire rentrer et à enfoncer dans la ceinture de sonpantalon le bas de la chemise de femme qu’il portait.Tout à coup il se tourna vers la Jondrette, croisales bras, et s’écria :– Et veux-tu que je te dise une chose? Lademoiselle...– Eh bien quoi! repartit la femme, la demoiselle?Marius n’en pouvait douter, c’était bien d’ellequ’on parlait. Il écoutait avec une anxiété ardente.Toute sa vie était dans ses oreilles.Mais le Jondrette s’était penché, et avait parlé bas àsa femme. Puis il se releva et termina tout haut :– C’est elle!– Ça? dit la femme.– Ça! dit le mari.Aucune expression ne saurait rendre ce qu’il yavait dans le ça de la mère. C’étaient la surprise, larage, la haine, la colère, mêlées et combinées dansune intonation monstrueuse. Il avait suffi de quelquesmots prononcés, du nom sans doute, que son marilui avait dit à l’oreille pour que cette grosse femmeassoupie se réveillât, et de repoussante devînteffroyable.– Pas possible! s’écria-t-elle. Quand je pense quemes filles vont nu-pieds et n’ont pas une robe àmettre! Comment! une pelisse de satin, un chapeaude velours, des brodequins, et tout! pour plus dedeux cents francs d’effets! qu’on croirait que c’estune dame! non, tu te trompes! mais d’abord l’autreétait affreuse, celle-ci n’est pas mal! elle n’estvraiment pas mal! ce ne peut pas être elle!– Je te dis que c’est elle. Tu verras.A cette affirmation si absolue, la Jondrette leva salarge face rouge et blonde et regarda le plafond avecune expression difforme. En ce moment elle parut àMarius plus redoutable encore que son mari. C’étaitune truie avec le regard d’une tigresse.– Quoi! reprit-elle, cette horrible belle demoisellequi regardait mes filles d’un air de pitié, ce serait cettegueuse! Oh! je voudrais lui crever le ventre à coupsde sabot!Elle sauta à bas du lit, et resta un moment debout,décoiffée, les narines gonflées, la boucheentr’ouverte, les poings crispés et rejetés en arrière.Puis elle se laissa retomber sur le grabat. L’hommeallait et venait sans faire attention à sa femelle.Après quelques instants de ce silence, il s’approchade la Jondrette et s’arrêta devant elle, les bras croisés,comme le moment d’auparavant.– Et veux-tu que je te dise encore une chose?– Quoi? demanda-t-elle.Il répondit d’une voix brève et basse :– C’est que ma fortune est faite.La Jondrette le considéra de ce regard qui veutdire : Est-ce que celui qui me parle deviendrait fou?Lui continua :– Tonnerre! voilà pas mal longtemps déjà que jesuis paroissien de la paroisse-meurs-de-faim-si-tu-as?du-feu-meurs-de-froid-si-tu-as-du-pain! j’en ai assezeu de la misère! ma charge et la charge des autres! jene plaisante plus, je ne trouve plus ça comique, assezde calembours, bon Dieu! plus de farces, père éternel!je veux manger à ma faim, je veux boire à ma soif!bâfrer! dormir! ne rien faire! je veux avoir mon tour,moi, tiens! avant de crever! je veux être un peumillionnaire!Il fit le tour du bouge et ajouta :– Comme les autres.– Qu’est-ce que tu veux dire? demanda la femme.Il secoua la tête, cligna de l’œil et haussa la voixcomme un physicien de carrefour qui va faire unedémonstration :– Ce que je veux dire? écoute!– Chut! grommela la Jondrette, pas si haut! si cesont des affaires qu’il ne faut pas qu’on entende.– Bah! qui ça? le voisin? je l’ai vu sortir tout àl’heure. D’ailleurs est-ce qu’il entend, ce grand bêta?Et puis je te dis que je l’ai vu sortir.Cependant, par une sorte d’instinct, Jondrettebaissa la voix, pas assez pourtant pour que sesparoles échappassent à Marius. Une circonstancefavorable, et qui avait permis à Marius de ne rienperdre de cette conversation, c’est que la neigetombée assourdissait le bruit des voitures sur leboulevard.Voici ce que Marius entendit :– Ecoute bien. Il est pris, le crésus! C’est toutcomme. C’est déjà fait. Tout est arrangé. J’ai vu desgens. Il viendra ce soir à six heures. Apporter sessoixante francs, canaille! as-tu vu comme je vous aidébagoulé ça, mes soixante francs, mon propriétaire,mon 4 février! ce n’est seulement pas un terme! était?ce bête! Il viendra donc à six heures! c’est l’heure oùle voisin est allé dîner. La mère Burgon lave lavaisselle en ville. Il n’y a personne dans la maison. Levoisin ne rentre jamais avant onze heures. Les petitesferont le guet. Tu nous aideras. Il s’exécutera.– Et s’il ne s’exécute pas? demanda la femme.Jondrette fit un geste sinistre et dit :– Nous l’exécuterons.Et il éclata de rire.C’était la première fois que Marius le voyait rire.Ce rire était froid et doux, et faisait frissonner.Jondrette ouvrit un placard près de la cheminée eten tira une vieille casquette qu’il mit sur sa tête aprèsl’avoir brossée avec sa manche.– Maintenant, fit-il, je sors. J’ai encore des gens àvoir. Des bons. Tu verras comme ça va marcher. Jeserai dehors le moins longtemps possible, c’est unbeau coup à jouer. Garde la maison.Et, les deux poings dans les deux goussets de sonpantalon, il resta un moment pensif, puis s’écria :– Sais-tu qu’il est tout de même bien heureux qu’ilne m’ait pas reconnu, lui! S’il m’avait reconnu de soncôté, il ne serait pas revenu. Il nous échappait! C’estma barbe qui m’a sauvé! ma barbiche romantique! majolie petite barbiche romantique!Et il se remit à rire.Il alla à la fenêtre. La neige tombait toujours etrayait le gris du ciel.– Quel chien de temps! dit-il.Puis croisant la redingote :– La pelure est trop large. – C’est égal, ajouta-t-il, ila diablement bien fait de me la laisser, le vieuxcoquin! Sans cela je n’aurais pas pu sortir et toutaurait encore manqué! A quoi les choses tiennentpourtant!Et, enfonçant la casquette sur ses yeux, il sortit.A peine avait-il eu le temps de faire quelques pasdehors que la porte se rouvrit et que son profil fauveet intelligent reparut par l’ouverture.– J’oubliais, dit-il. Tu auras un réchaud decharbon.Et il jeta dans le tablier de sa femme la pièce decinq francs que lui avait laissée le « philanthrope ».– Un réchaud de charbon? demanda la femme.– Oui.– Combien de boisseaux?– Deux bons.– Cela fera trente sous. Avec le reste j’achèterai dequoi dîner.– Diable, non.– Pourquoi?– Ne va pas dépenser la pièce-cent-sous.– Pourquoi?– Parce que j’aurai quelque chose à acheter demon côté.– Quoi?– Quelque chose.– Combien te faudra-t-il?– Où y a-t-il un quincaillier par ici?– Rue Mouffetard.– Ah oui, au coin d’une rue, je vois la boutique.– Mais dis-moi donc combien il te faudra pour ceque tu as à acheter?– Cinquante sous-trois francs.– Il ne restera pas gras pour le dîner.– Aujourd’hui il ne s’agit pas de manger. Il y amieux à faire.– Ça suffit, mon bijou.Sur ce mot de sa femme, Jondrette referma laporte, et cette fois Marius entendit son pas s’éloignerdans le corridor de la masure et descendrerapidement l’escalier.Une heure sonnait en cet instant à Saint-Médard.III, 8, 13« Solus cum solo, in loco remoto,non cogitabuntur orarepater noster »Marius, tout songeur qu’il était, était, nous l’avonsdit, une nature ferme et énergique. Les habitudes derecueillement solitaire, en développant en lui lasympathie et la compassion, avaient diminué peut-être la faculté de s’irriter, mais laissé intacte la facultéde s’indigner; il avait la bienveillance d’un brahme etla sévérité d’un juge; il avait pitié d’un crapaud, maisil écrasait une vipère. Or c’était dans un trou devipères que son regard venait de plonger; c’était unnid de monstres qu’il avait sous les yeux.– Il faut mettre le pied sur ces misérables, dit-il.Aucune des énigmes qu’il espérait voir dissiper nes’était éclaircie; au contraire, toutes s’étaient épaissiespeut-être; il ne savait rien de plus sur la belle enfantdu Luxembourg et sur l’homme qu’il appelait M.Leblanc, sinon que Jondrette les connaissait. Atravers les paroles ténébreuses qui avaient été dites, iln’entrevoyait distinctement qu’une chose, c’est qu’unguet-apens se préparait, un guet-apens obscur, maisterrible; c’est qu’ils couraient tous les deux un granddanger, elle probablement, son père à coup sûr; c’estqu’il fallait les sauver; c’est qu’il fallait déjouer lescombinaisons hideuses des Jondrette et rompre latoile de ces araignées.Il observa un moment la Jondrette. Elle avait tiréd’un coin un vieux fourneau de tôle et elle fouillaitdans des ferrailles.Il descendit de la commode le plus doucementqu’il put et en ayant soin de ne faire aucun bruit.Dans son effroi de ce qui s’apprêtait et dansl’horreur dont les Jondrette l’avaient pénétré, ilsentait une sorte de joie à l’idée qu’il lui serait peut-être donné de rendre un tel service à celle qu’il aimait.Mais comment faire? avertir les personnesmenacées? où les trouver? Il ne savait pas leuradresse. Elles avaient reparu un instant à ses yeux,puis elles s’étaient replongées dans les immensesprofondeurs de Paris. Attendre M. Leblanc à la portele soir à six heures, au moment où il arriverait, et leprévenir du piège ? Mais Jondrette et ses gens leverraient guetter, le lieu était désert, ils seraient plusforts que lui, ils trouveraient moyen ou de le saisir oude l’éloigner, et celui que Marius voulait sauver seraitperdu. Une heure venait de sonner, le guet-apensdevait s’accomplir à six heures. Marius avait cinqheures devant lui.Il n’y avait qu’une chose à faire.Il mit son habit passable, se noua un foulard aucou, prit son chapeau, et sortit, sans faire plus debruit que s’il eût marché sur de la mousse avec despieds nus.D’ailleurs la Jondrette continuait de fourgonnerdans ses ferrailles.Une fois hors de la maison, il gagna la rue duPetit-Banquier.Il était vers le milieu de cette rue près d’un murtrès bas qu’on peut enjamber à de certains endroits etqui donne dans un terrain vague, il marchaitlentement, préoccupé qu’il était, la neige assourdissaitses pas; tout à coup il entendit des voix qui parlaienttout près de lui. Il tourna la tête, la rue était déserte, iln’y avait personne, c’était en plein jour, et cependantil entendait distinctement des voix.Il eut l’idée de regarder par-dessus le mur qu’ilcôtoyait.Il y avait là en effet deux hommes adossés à lamuraille, assis dans la neige et se parlant bas.Ces deux figures lui étaient inconnues. L’un étaitun homme barbu en blouse et l’autre un hommechevelu en guenilles. Le barbu avait une calottegrecque, l’autre la tête nue et de la neige dans lescheveux.En avançant la tête au-dessus d’eux, Mariuspouvait entendre.Le chevelu poussait l’autre du coude et disait :– Avec Patron-Minette, ça ne peut pas manquer.– Crois-tu? dit le barbu; et le chevelu repartit :– Ce sera pour chacun un fafiot de cinq centsballes, et le pire qui puisse arriver : cinq ans, six ans,dix ans au plus!L’autre répondit avec quelque hésitation et en segrattant sous son bonnet grec :– Ça, c’est une chose réelle. On ne peut pas aller àl’encontre de ces choses-là.– Je te dis que l’affaire ne peut pas manquer, repritle chevelu. La maringotte du père Chose sera attelée.Puis ils se mirent à parler d’un mélodrame qu’ilsavaient vu la veille à la Gaîté.Marius continua son chemin.Il lui semblait que les paroles obscures de ceshommes, si étrangement cachés derrière ce mur etaccroupis dans la neige, n’étaient pas peut-être sansquelque rapport avec les abominables projets deJondrette. Ce devait être là l’affaire.Il se dirigea vers le faubourg Saint-Marceau etdemanda à la première boutique qu’il rencontra où ily avait un commissaire de police.On lui indiqua la rue de Pontoise et le numéro 14.Marius s’y rendit.Et passant devant un boulanger, il acheta un painde deux sous et le mangea, prévoyant qu’il ne dîneraitpas.Chemin faisant, il rendit justice à la providence. Ilsongea que s’il n’avait pas donné ses cinq francs lematin à la fille Jondrette, il aurait suivi le fiacre de M.Leblanc, et par conséquent tout ignoré, que rienn’aurait fait obstacle au guet-apens des Jondrette, etque M. Leblanc était perdu, et sans doute sa fille aveclui.III, 8, 14Où un agent de police donnedeux coups de poing à un avocatArrivé au numéro 14 de la rue de Pontoise, ilmonta au premier et demanda le commissaire depolice.– Monsieur le commissaire de police n’y est pas,dit un garçon de bureau quelconque; mais il y a uninspecteur qui le remplace. Voulez-vous lui parler?est-ce pressé?– Oui, dit Marius.Le garçon de bureau l’introduisit dans le cabinetdu commissaire. Un homme de haute taille s’y tenaitdebout, derrière une grille, appuyé à un poêle, etrelevant de ses deux mains les pans d’un vaste carrickà trois collets. C’était une figure carrée, une bouchemince et ferme, d’épais favoris grisonnants trèsfarouches, un regard à retourner vos poches. On eûtpu dire de ce regard, non qu’il pénétrait, mais qu’ilfouillait.Cet homme n’avait pas l’air beaucoup moinsféroce ni beaucoup moins redoutable queJondrette; le dogue quelquefois n’est pas moinsinquiétant à rencontrer que le loup.– Que voulez-vous? dit-il à Marius, sans ajoutermonsieur.– Monsieur le commissaire de police?– Il est absent. Je le remplace.– C’est pour une affaire très secrète.– Alors parlez.– Et très pressée.– Alors, parlez vite.Cet homme, calme et brusque, était tout à la foiseffrayant et rassurant. Il inspirait la crainte et laconfiance. Marius lui conta l’aventure. – Qu’unepersonne qu’il ne connaissait que de vue devait êtreattirée le soir même dans un guet-apens; –qu’habitant la chambre voisine du repaire il avait, luiMarius Pontmercy, avocat, entendu tout le complot àtravers la cloison; – que le scélérat qui avait imaginéle piège était un nommé Jondrette; – qu’il aurait descomplices, probablement des rôdeurs de barrières,entre autres un certain Panchaud, dit Printanier, ditBigrenaille; – que les filles de Jondrette feraient leguet; – qu’il n’existait aucun moyen de prévenirl’homme menacé, attendu qu’on ne savait même passon nom; – et qu’enfin tout cela devait s’exécuter àsix heures du soir au point le plus désert duboulevard de l’Hôpital, dans la maison du numéro50-52.A ce numéro, l’inspecteur leva la tête, et ditfroidement :– C’est donc dans la chambre du fond ducorridor?– Précisément, fit Marius, et il ajouta : – Est-ceque vous connaissez cette maison?L’inspecteur resta un moment silencieux, puisrépondit en chauffant le talon de sa botte à la bouchedu poêle :– Apparemment.Il continua dans ses dents, parlant moins à Mariusqu’à sa cravate :– Il doit y avoir un peu de Patron-Minette làdedans.Ce mot frappa Marius.– Patron-Minette, dit-il. J’ai en effet entenduprononcer ce mot-là.Et il raconta à l’inspecteur le dialogue de l’hommechevelu et de l’homme barbu dans la neige derrière lemur de la rue du Petit-Banquier.L’inspecteur grommela :– Le chevelu doit être Brujon, et le barbu doit êtreDemi-Liard, dit Deux-Milliards.Il avait de nouveau baissé les paupières et ilméditait.– Quant au père Chose, je l’entrevois. Voilà quej’ai brûlé mon carrick. Ils font toujours trop de feudans ces maudits poêles. Le numéro 50-52. Anciennepropriété Gorbeau.Puis il regarda Marius :– Vous n’avez vu que ce barbu et ce chevelu?– Et Panchaud.– Vous n’avez pas vu rôdailler par là une espèce depetit muscadin du diable?– Non.– Ni un grand gros massif matériel qui ressemble àl’éléphant du Jardin des Plantes?– Non.– Ni un malin qui a l’air d’une ancienne queue?rouge?– Non.– Quant au quatrième, personne ne le voit, pasmême ses adjudants, commis et employés. Il est peusurprenant que vous ne l’ayez pas aperçu.– Non. Qu’est-ce que c’est, demanda Marius, quetous ces êtres-là?L’inspecteur répondit :– D’ailleurs ce n’est pas leur heure.Il retomba dans son silence, puis reprit :– 50-52. Je connais la baraque. Impossible de nouscacher dans l’intérieur sans que les artistes s’enaperçoivent, alors ils en seraient quittes pourdécommander le vaudeville. Ils sont si modestes! lepublic les gêne. Pas de ça, pas de ça. Je veux lesentendre chanter et les faire danser.Ce monologue terminé, il se tourna vers Marius etlui demanda en le regardant fixement :– Aurez-vous peur?– De quoi? dit Marius.– De ces hommes?– Pas plus que de vous! répliqua rudement Mariusqui commençait à remarquer que ce mouchard ne luiavait pas encore dit monsieur.L’inspecteur regarda Marius plus fixement encoreet reprit avec une sorte de solennité sentencieuse :– Vous parlez là comme un homme brave etcomme un homme honnête. Le courage ne craint pasle crime et l’honnêteté ne craint pas l’autorité.Marius l’interrompit :– C’est bon; mais que comptez-vous faire?L’inspecteur se borna à lui répondre :– Les locataires de cette maison-là ont des passe?partout pour rentrer la nuit chez eux. Vous devez enavoir un?– Oui, dit Marius.– L’avez-vous sur vous?– Oui.– Donnez-le-moi, dit l’inspecteur.Marius prit sa clef dans son gilet, la remit àl’inspecteur, et ajouta :– Si vous m’en croyez, vous viendrez en force.L’inspecteur jeta sur Marius le coup d’œil deVoltaire à un académicien de province qui lui eûtproposé une rime; il plongea d’un seul mouvementses deux mains qui étaient énormes dans les deuximmenses poches de son carrick et en tira deux petitspistolets d’acier, de ces pistolets qu’on appelle coups?de-poing. Il les présenta à Marius en disant vivementet d’un ton bref :– Prenez ceci. Rentrez chez vous. Cachez-vousdans votre chambre. Qu’on vous croie sorti. Ils sontchargés. Chacun de deux balles. Vous observerez, ily a un trou au mur, vous me l’avez dit. Les gensviendront. Laissez-les aller un peu. Quand vousjugerez la chose à point, et qu’il sera temps del’arrêter, vous tirerez un coup de pistolet. Pas troptôt. Le reste me regarde. Un coup de pistolet en l’air,au plafond, n’importe où. Surtout pas trop tôt.Attendez qu’il y ait commencement d’exécution, vousêtes avocat, vous savez ce que c’est.Marius prit les pistolets et les mit dans la poche decôté de son habit.– Cela fait une bosse comme cela, cela se voit, ditl’inspecteur. Mettez-les plutôt dans vos goussets.Marius cacha les pistolets dans ses goussets.– Maintenant, poursuivit l’inspecteur, il n’y a plusune minute à perdre pour personne. Quelle heureest-il? Deux heures et demie. C’est pour sept heures?– Six heures, dit Marius.– J’ai le temps, reprit l’inspecteur, mais je n’ai quele temps. N’oubliez rien de ce que je vous ai dit. Pan.Un coup de pistolet.– Soyez tranquille, répondit Marius.Et comme Marius mettait la main au loquet de laporte pour sortir, l’inspecteur lui cria :– A propos, si vous aviez besoin de moi d’ici-là,venez ou envoyez ici. Vous feriez demanderl’inspecteur Javert.III, 8, 15Jondrette fait son empletteQuelques instants après, vers trois heures,Courfeyrac passait par aventure rue Mouffetard encompagnie de Bossuet. La neige redoublait etemplissait l’espace. Bossuet était en train de dire àCourfeyrac :– A voir tomber tous ces flocons de neige, ondirait qu’il y a au ciel une peste de papillons blancs. –Tout à coup, Bossuet aperçut Marius qui remontaitla rue vers la barrière et avait un air particulier.– Tiens! s’exclama Bossuet. Marius!– Je l’ai vu, dit Courfeyrac. Ne lui parlons pas.– Pourquoi?– Il est occupé.– A quoi?– Tu ne vois donc pas la mine qu’il a?– Quelle mine?– Il a l’air de quelqu’un qui suit quelqu’un.– C’est vrai, dit Bossuet.– Vois donc les yeux qu’il fait! reprit Courfeyrac.– Mais qui diable suit-il?– Quelque mimi-goton-bonnet-fleuri! il estamoureux.– Mais, observa Bossuet, c’est que je ne vois pasde mimi, ni de goton, ni de bonnet fleuri dans la rue.Il n’y a pas une femme.Courfeyrac regarda, et s’écria :– Il suit un homme!Un homme en effet, coiffé d’une casquette, etdont on distinguait la barbe grise quoiqu’on ne le vîtque de dos, marchait à une vingtaine de pas en avantde Marius.Cet homme était vêtu d’une redingote toute neuvetrop grande pour lui et d’un épouvantable pantalonen loques tout noirci par la boue.Bossuet éclata de rire.– Qu’est-ce que c’est que cet homme-là?– Ça? reprit Courfeyrac, c’est un poète. Les poètesportent assez volontiers des pantalons de marchandsde peaux de lapin et des redingotes de pairs deFrance.– Voyons où va Marius, fit Bossuet, voyons où vacet homme, suivons-les, hein?– Bossuet! s’écria Courfeyrac, aigle de Meaux!vous êtes une prodigieuse brute. Suivre un hommequi suit un homme!Ils rebroussèrent chemin.Marius en effet avait vu passer Jondrette rueMouffetard, et l’épiait.Jondrette allait devant lui sans se douter qu’il y eûtdéjà un regard qui le tenait.Il quitta la rue Mouffetard, et Marius le vit entrerdans une des plus affreuses bicoques de la rueGracieuse, il y resta un quart d’heure environ, puisrevint rue Mouffetard. Il s’arrêta chez un quincaillierqu’il y avait à cette époque au coin de la rue Pierre?Lombard, et, quelques minutes après, Marius le vitsortir de la boutique, tenant à la main un grand ciseauà froid emmanché de bois blanc qu’il cacha sous saredingote. A la hauteur de la rue du Petit-Gentilly, iltourna à gauche et gagna rapidement la rue du Petit?Banquier. Le jour tombait, la neige qui avait cessé unmoment, venait de recommencer, Mariuss’embusqua au coin même de la rue du Petit?Banquier qui était déserte comme toujours, et il n’ysuivit pas Jondrette. Bien lui en prit, car, parvenuprès du mur bas où Marius avait entendu parlerl’homme chevelu et l’homme barbu, Jondrette seretourna, s’assura que personne ne le suivait et ne levoyait, puis enjamba le mur et disparut.Le terrain vague que ce mur bordait communiquaitavec l’arrière-cour d’un ancien loueur de voituresmalfamé qui avait fait faillite et qui avait encorequelques vieux berlingots sous des hangars.Marius pensa qu’il était sage de profiter del’absence de Jondrette pour rentrer; d’ailleurs l’heureavançait; tous les soirs mame Burgon, en partantpour aller laver la vaisselle en ville, avait coutume defermer la porte de la maison qui était toujours close àla brune; Marius avait donné sa clef à l’inspecteur depolice; il était donc important qu’il se hâtât.Le soir était venu; la nuit était à peu près fermée; iln’y avait plus, sur l’horizon et dans l’immensité,qu’un point éclairé par le soleil, c’était la lune.Elle se levait rouge derrière le dôme bas de laSalpêtrière.Marius regagna à grands pas le no 50-52. La porteétait encore ouverte quand il arriva. Il monta l’escaliersur la pointe du pied et se glissa le long du mur ducorridor jusqu’à sa chambre. Ce corridor, on s’ensouvient, était bordé des deux côtés de galetas en cemoment tous à louer et vides. Mame Burgon enlaissait habituellement les portes ouvertes. En passantdevant une de ces portes, Marius crut apercevoirdans la cellule inhabitée quatre têtes d’hommesimmobiles que blanchissait vaguement un reste dejour tombant par me lucarne. Marius ne chercha pasà voir, ne voulant pas être vu. Il parvint à rentrerdans sa chambre sans être aperçu et sans bruit. Il étaittemps. Un moment après, il entendit mame Burgonqui s’en allait et la porte de la maison qui se fermait.III, 8, 16Où l’on retrouvera la chansonsur un air anglais à la mode en 1832Marius s’assit sur son lit. Il pouvait être cinqheures et demie. Une demi-heure seulement leséparait de ce qui allait arriver. Il entendait battre sesartères comme on entend le battement d’une montredans l’obscurité. Il songeait à cette double marche quise faisait en ce moment dans les ténèbres, le crimes’avançant d’un côté, la justice venant de l’autre. Iln’avait pas peur, mais il ne pouvait penser sans uncertain tressaillement aux choses qui allaient sepasser. Comme à tous ceux que vient assaillirsoudainement une aventure surprenante, cettejournée entière lui faisait l’effet d’un rêve, et, pour nepoint se croire en proie à un cauchemar, il avaitbesoin de sentir dans ses goussets le froid des deuxpistolets d’acier.Il ne neigeait plus; la lune, de plus en plus claire, sedégageait des brumes, et sa lueur mêlée au refletblanc de la neige tombée donnait à la chambre unaspect crépusculaire.Il y avait de la lumière dans le taudis Jondrette.Marius voyait le trou de la cloison briller d’une clartérouge qui lui paraissait sanglante.Il était réel que cette clarté ne pouvait guère êtreproduite par une chandelle. Du reste, aucunmouvement chez les Jondrette, personne n’ybougeait, personne n’y parlait, pas un souffle, lesilence y était glacial et profond, et sans cette lumièreon se fût cru à côté d’un sépulcre.Marius ôta doucement ses bottes et les poussasous son lit.Quelques minutes s’écoulèrent. Marius entendit laporte d’en bas tourner sur ses gonds, un pas lourd etrapide monta l’escalier et parcourut le corridor, leloquet du bouge se souleva avec bruit; c’étaitJondrette qui rentrait.Tout de suite plusieurs voix s’élevèrent. Toute lafamille était dans le galetas. Seulement elle se taisaiten l’absence du maître comme les louveteaux enl’absence du loup.– C’est moi, dit-il.– Bonsoir, pèremuche! glapirent les filles.– Eh bien? dit la mère.– Tout va à la papa, répondit Jondrette, mais j’aiun froid de chien aux pieds. Bon, c’est cela, tu t’eshabillée. Il faudra que tu puisses inspirer de laconfiance.– Toute prête à sortir.– Tu n’oublieras rien de ce que je t’ai dit? tu ferasbien tout?– Sois tranquille.– C’est que... dit Jondrette. Et il n’acheva pas saphrase.Marius l’entendit poser quelque chose de lourd surla table, probablement le ciseau qu’il avait acheté.– Ah çà, reprit Jondrette, a-t-on mangé ici?– Oui, dit la mère, j’ai eu trois grosses pommes deterre et du sel. J’ai profité du feu pour les faire cuire.– Bon, repartit Jondrette. Demain je vous mènedîner avec moi. Il y aura un canard et des accessoires.Vous dînerez comme des Charles-Dix. Tout va bien!Puis il ajouta en baissant la voix :– La souricière est ouverte. Les chats sont là.Il baissa encore la voix et dit :– Mets ça dans le feu.Marius entendit un cliquetis de charbon qu’onheurtait avec une pincette ou un outil en fer, etJondrette continua :– As-tu suifé les gonds de la porte pour qu’ils nefassent pas de bruit?– Oui, répondit la mère.– Quelle heure est-il?– Six heures bientôt. La demie vient de sonner àSaint-Médard.– Diable! fit Jondrette, il faut que les petites aillentfaire le guet. Venez, vous autres, écoutez ici.Il y eut un chuchotement.La voix de Jondrette s’éleva encore :– La Burgon est-elle partie?– Oui, dit la mère.– Es-tu sûre qu’il n’y a personne chez le voisin?– Il n’est pas rentré de la journée, et tu sais bienque c’est l’heure de son dîner.– Tu es sûre?– Sûre.– C’est égal, reprit Jondrette, il n’y a pas de mal àaller voir chez lui s’il y est. Ma fille, prends lachandelle et vas-y.Marius se laissa tomber sur ses mains et sesgenoux et rampa silencieusement sous son lit.A peine y était-il blotti qu’il aperçut une lumière àtravers les fentes de sa porte.– Ppa! cria une voix, il est sorti.Il reconnut la voix de la fille aînée.– Es-tu entrée? demanda le père.– Non, répondit la fille, mais puisque sa clef est àsa porte, il est sorti.Le père cria :– Entre tout de même.La porte s’ouvrit, et Marius vit entrer la grandeJondrette, une chandelle à la main. Elle était commele matin, seulement plus effrayante encore à cetteclarté.Elle marcha droit au lit, Marius eut uninexprimable moment d’anxiété, mais il y avait prèsdu lit un miroir cloué au mur, c’était là qu’elle allait.Elle se haussa sur la pointe des pieds et s’y regarda.On entendait un bruit de ferrailles remuées dans lapièce voisine.Elle lissa ses cheveux avec la paume de sa main etfit des sourires au miroir tout en chantonnant de savoix cassée et sépulcrale :Nos amours ont duré toute une semaine,Mais que du bonheur les instants sont courts!S’adorer huit jours, c’était bien la peine!Le temps des amours devrait durer toujours!Devrait durer toujours! devrait durer toujours!Cependant Marius tremblait. Il lui semblaitimpossible qu’elle n’entendit pas sa respiration.Elle se dirigea vers la fenêtre et regarda dehors enparlant haut avec cet air à demi fou qu’elle avait.– Comme Paris est laid quand il a mis une chemiseblanche! dit-elle.Elle revint au miroir et se fit de nouveau desmines, se contemplant successivement de face et detrois quarts.– Eh bien! cria le père, qu’est-ce que tu fais donc?– Je regarde sous le lit et sous les meubles,répondit-elle en continuant d’arranger ses cheveux, iln’y a personne.– Cruche! hurla le père. Ici tout de suite! et neperdons pas le temps.– J’y vas! j’y vas! dit-elle. On n’a le temps de riendans leur baraque!Elle fredonna :Vous me quittez pour aller à la gloire,Mon triste cœur suivra partout vos pas.Elle jeta un dernier coup d’œil au miroir et sortiten refermant la porte sur elle.Un moment après, Marius entendit le bruit despieds nus des deux jeunes filles dans le corridor et lavoix de Jondrette qui leur criait :– Faites bien attention! l’une du côté de la barrière,l’autre au coin de la rue du Petit-Banquier. Ne perdezpas de vue une minute la porte de la maison, et pourpeu que vous voyiez quelque chose, tout de suite ici!quatre à quatre! Vous avez une clef pour rentrer.La fille aînée grommela :– Faire faction nu-pieds dans la neige!– Demain vous aurez des bottines de soie couleurscarabée! dit le père.Elles descendirent l’escalier, et, quelques secondesaprès, le choc de la porte d’en bas qui se refermaitannonça qu’elles étaient dehors.Il n’y avait plus dans la maison que Marius et lesJondrette; et probablement aussi les êtres mystérieuxentrevus par Marius dans le crépuscule derrière laporte du galetas inhabité.III, 8, 17Emploi de la pièce de cinq francsde MariusMarius jugea que le moment était venu dereprendre sa place à son observatoire. En un clind’œil, et avec la souplesse de son âge, il fut près dutrou de la cloison.Il regarda.L’intérieur du logis Jondrette offrait un aspectsingulier, et Marius s’expliqua la clarté étrange qu’il yavait remarquée. Une chandelle y brûlait dans unchandelier vert-de-grisé, mais ce n’était pas elle quiéclairait réellement la chambre. Le taudis tout entierétait comme illuminé par la réverbération d’un assezgrand réchaud de tôle placé dans la cheminée etrempli de charbon allumé; le réchaud que la Jondretteavait préparé le matin. Le charbon était ardent et leréchaud était rouge, une flamme bleue y dansait etaidait à distinguer la forme du ciseau acheté parJondrette rue Pierre-Lombard, qui rougissait enfoncédans la braise. On voyait dans un coin près de laporte, et comme disposés pour un usage prévu, deuxtas qui paraissaient être l’un un tas de ferrailles, l’autreun tas de cordes. Tout cela, pour quelqu’un qui n’eûtrien su de ce qui s’apprêtait, eût fait flotter l’espritentre une idée très sinistre et une idée très simple. Lebouge ainsi éclairé ressemblait plutôt à une forge qu’àune bouche de l’enfer, mais Jondrette, à cette lueur,avait plutôt l’air d’un démon que d’un forgeron.La chaleur du brasier était telle que la chandelle surla table fondait du côté du réchaud et se consumaiten biseau. Une vieille lanterne sourde en cuivre, dignede Diogène devenu Cartouche, était posée sur lacheminée.Le réchaud, placé dans le foyer même, à côté destisons à peu près éteints, envoyait sa vapeur dans letuyau de la cheminée et ne répandait pas d’odeur.La lune, entrant par les quatre carreaux de lafenêtre, jetait sa blancheur dans le galetas pourpre etflamboyant; et pour le poétique esprit de Marius,songeur même au moment de l’action, c’était commeune pensée du ciel mêlée aux rêves difformes de laterre.Un souffle d’air, pénétrant par le carreau cassé,contribuait à dissiper l’odeur du charbon et àdissimuler le réchaud.Le repaire Jondrette était, si l’on se rappelle ce quenous avons dit de la masure Gorbeau, admirablementchoisi pour servir de théâtre à un fait violent etsombre et d’enveloppe à un crime. C’était la chambrela plus reculée de la maison la plus isolée duboulevard le plus désert de Paris. Si le guet-apensn’existait pas, on l’y eût inventé.Toute l’épaisseur d’une maison et une foule dechambres inhabitées séparaient ce bouge duboulevard, et la seule fenêtre qu’il eût donnait sur desterrains vagues enclos de murailles et de palissades.Jondrette avait allumé sa pipe, s’était assis sur lachaise dépaillée et fumait. Sa femme lui parlait bas.Si Marius eût été Courfeyrac, c’est-à-dire de ceshommes qui rient dans toutes les occasions de la vie,il eût éclaté de rire quand son regard tomba sur laJondrette. Elle avait un chapeau noir avec des plumesassez semblable aux chapeaux des hérauts d’armes dusacre de Charles X, un immense châle tartan sur sonjupon de tricot, et les souliers d’homme que sa filleavait dédaignés le matin. C’était cette toilette qui avaitarraché à Jondrette l’exclamation : Bon! tu t’es habillée!tu as bien fait. Il faut que tu puisses inspirer de la confiance!Quant à Jondrette, il n’avait pas quitté le surtoutneuf et trop large pour lui que M. Leblanc lui avaitdonné, et son costume continuait d’offrir cecontraste de la redingote et du pantalon quiconstituait aux yeux de Courfeyrac l’idéal du poète.Tout à coup Jondrette haussa la voix :– A propos! j’y songe. Par le temps qu’il fait, il vavenir en fiacre. Allume la lanterne, prend-là, etdescends. Tu te tiendras derrière la porte en bas. Aumoment où tu entendras la voiture s’arrêter, tuouvriras tout de suite, il montera, tu l’éclaireras dansl’escalier et dans le corridor, et pendant qu’il entreraici, tu redescendras bien vite, tu payeras le cocher ettu renverras le fiacre.– Et de l’argent? demanda la femme.Jondrette fouilla dans son pantalon, et lui remitcinq francs.– Qu’est-ce que c’est que ça? s’écria-t-elle.Jondrette répondit avec dignité :– C’est le monarque que le voisin a donné cematin.Et il ajouta :– Sais-tu? il faudrait ici deux chaises.– Pourquoi?– Pour s’asseoir.Marius sentit un frisson lui courir dans les reins enentendant la Jondrette faire cette réponse paisible :– Pardieu! je vais t’aller chercher celles du voisin.Et d’un mouvement rapide elle ouvrit la porte dubouge et sortit dans le corridor.Marius n’avait pas matériellement le temps dedescendre de la commode, d’aller jusqu’à son lit et des’y cacher.– Prends la chandelle, cria Jondrette.– Non, dit-elle, cela m’embarrasserait, j’ai les deuxchaises à porter. Il fait clair de lune.Marius entendit la lourde main de la mèreJondrette chercher en tâtonnant sa clef dansl’obscurité. La porte s’ouvrit. Il resta cloué à sa placepar le saisissement et la stupeur.La Jondrette entra.La lucarne mansardée laissait passer un rayon delune entre deux grands pans d’ombre. Un de ces pansd’ombre couvrait entièrement le mur auquel étaitadossé Marius, de sorte qu’il y disparaissait.La mère Jondrette leva les yeux, ne vit pas Marius,prit les deux chaises, les seules que Marius possédât,et s’en alla, en laissant la porte retomber bruyammentderrière elle.Elle rentra dans le bouge :– Voici les deux chaises.– Et voilà la lanterne, dit le mari. Descends bienvite.Elle obéit en hâte, et Jondrette resta seul.Il disposa les deux chaises des deux côtés de latable, retourna le ciseau dans le brasier, mit devant lacheminée un vieux paravent, qui masquait le réchaud,puis alla au coin où était le tas de cordes et se baissacomme pour y examiner quelque chose. Mariusreconnut alors que ce qu’il avait pris pour un tasinforme était une échelle de corde très bien faite avecdes échelons de bois et deux crampons pourl’accrocher.Cette échelle et quelques gros outils, véritablesmassues de fer, qui étaient mêlés au monceau deferrailles entassé derrière la porte, n’étaient point lematin dans le bouge Jondrette et y avaient étéévidemment apportés dans l’après-midi, pendantl’absence de Marius.– Ce sont des outils de taillandier, pensa Marius.Si Marius eût été un peu plus lettré en ce genre, ileût reconnu, dans ce qu’il prenait pour des engins detaillandier, de certains instruments pouvant forcerune serrure ou crocheter une porte et d’autrespouvant couper ou trancher, les deux familles d’outilssinistres que les voleurs appellent les cadets et lesfauchants.La cheminée et la table avec les deux chaisesétaient précisément en face de Marius. Le réchaudétant caché, la chambre n’était plus éclairée que par lachandelle; le moindre tesson sur la table ou sur lacheminée faisait une grande ombre. Un pot à l’eauégueulé masquait la moitié d’un mur. Il y avait danscette chambre je ne sais quel calme hideux etmenaçant. On y sentait l’attente de quelque chosed’épouvantable.Jondrette avait laissé sa pipe s’éteindre, grave signede préoccupation, et était venu se rasseoir. Lachandelle faisait saillir les angles farouches et fins deson visage. Il avait des froncements de sourcils et debrusques épanouissements de la main droite commes’il répondait aux derniers conseils d’un sombremonologue intérieur. Dans une de ces obscuresrépliques qu’il se faisait à lui-même, il amenavivement à lui le tiroir de la table, y prit un longcouteau de cuisine qui y était caché et en essaya letranchant sur son ongle. Cela fait, il remit le couteaudans le tiroir qu’il repoussa.Marius de son côté saisit le pistolet qui était dansson gousset droit, l’en retira et l’arma.Le pistolet en s’armant fit un petit bruit clair etsec.Jondrette tressaillit et se souleva à demi sur sachaise :– Qui est là? cria-t-il.Marius suspendit son haleine, Jondrette écouta uninstant, puis se mit à rire en disant :– Suis-je bête! C’est la cloison qui craque.Marius garda le pistolet à sa main.III, 8, 18Les deux chaises de Mariusse font vis-à-visTout à coup la vibration lointaine et mélancoliqued’une cloche ébranla les vitres. Six heures sonnaient àSaint-Médard.Jondrette marqua chaque coup d’un hochement detête. Le sixième sonné, il moucha la chandelle avecses doigts.Puis il se mit à marcher dans la chambre, écoutadans le corridor, marcha, écouta encore : – Pourvuqu’il vienne! grommela-t-il; puis il revint à sa chaise.Il se rasseyait à peine que la porte s’ouvrit.La mère Jondrette l’avait ouverte et restait dans lecorridor faisant une horrible grimace aimable qu’undes trous de la lanterne sourde éclairait d’en bas.– Entrez, monsieur, dit-elle.– Entrez, mon bienfaiteur, répéta Jondrette selevant précipitamment.M. Leblanc parut.Il avait un air de sérénité qui le faisaitsingulièrement vénérable.Il posa sur la table quatre louis.– Monsieur Fabantou, dit-il, voici pour votre loyeret vos premiers besoins. Nous verrons ensuite.– Dieu vous le rende, mon généreux bienfaiteur!dit Jondrette, et, s’approchant rapidement de safemme :– Renvoie le fiacre!Elle s’esquiva pendant que son mari prodiguait lessaluts et offrait une chaise à M. Leblanc. Un instantaprès elle revint et lui dit bas à l’oreille :– C’est fait.La neige qui n’avait cessé de tomber depuis lematin était tellement épaisse qu’on n’avait pointentendu le fiacre arriver, et qu’on ne l’entendit pass’en aller.Cependant M. Leblanc s’était assis.Jondrette avait pris possession de l’autre chaise enface de M. Leblanc.Maintenant, pour se faire une idée de la scène quiva suivre, que le lecteur se figure dans son esprit lanuit glacée, les solitudes de la Salpêtrière couvertes deneige, et blanches au clair de lune commed’immenses linceuls, la clarté de veilleuse desréverbères rougissant çà et là ces boulevardstragiques et les longues rangées des ormes noirs, pasun passant peut-être à un quart de lieue à la ronde, lamasure Gorbeau à son plus haut point de silence,d’horreur et de nuit, dans cette masure, au milieu deces solitudes, au milieu de cette ombre, le vastegaletas Jondrette éclairé d’une chandelle, et dans cebouge deux hommes assis à une table, M. Leblanctranquille, Jondrette souriant et effroyable, laJondrette, la mère louve, dans un coin, et derrière lacloison, Marius invisible, debout, ne perdant pas uneparole, ne perdant pas un mouvement, l’œil au guet,le pistolet au poing.Marius du reste n’éprouvait qu’une émotiond’horreur, mais aucune crainte. Il étreignait la crossedu pistolet et se sentait rassuré. – J’arrêterai cemisérable quand je voudrai, pensait-il.Il sentait la police quelque part là en embuscade,attendant le signal convenu et toute prête à étendre lebras.Il espérait du reste que de cette violente rencontrede Jondrette et de M. Leblanc quelque lumièrejaillirait sur tout ce qu’il avait intérêt à connaître.III, 8, 19Se préoccuper des fonds obscursA peine assis, M. Leblanc tourna les yeux vers lesgrabats qui étaient vides.– Comment va la pauvre petite blessée? demanda?t-il.– Mal, répondit Jondrette avec un sourire navré etreconnaissant, très mal, mon digne monsieur. Sasœur aînée l’a menée à la Bourbe se faire panser.Vous allez les voir, elles vont rentrer tout à l’heure.– Madame Fabantou me paraît mieux portante?reprit M. Leblanc en jetant les yeux sur le bizarreaccoutrement de la Jondrette, qui, debout entre lui etla porte, comme si elle gardait déjà l’issue, leconsidérait dans une posture de menace et presquede combat.– Elle est mourante, dit Jondrette. Mais quevoulez-vous, monsieur? elle a tant de courage, cettefemme-là! Ce n’est pas une femme, c’est un bœuf.La Jondrette, touchée du compliment, se récriaavec une minauderie de monstre flatté :– Tu es toujours trop bon pour moi, monsieurJondrette!– Jondrette, dit M. Leblanc, je croyais que vousvous appeliez Fabantou?– Fabantou dit Jondrette! reprit vivement le mari.Sobriquet d’artiste!Et, jetant à sa femme un haussement d’épaules queM. Leblanc ne vit pas, il poursuivit avec une inflexionde voix emphatique et caressante :– Ah! c’est que nous avons toujours fait bonménage, cette pauvre chérie et moi! Qu’est-ce qu’ilnous resterait, si nous n’avions pas cela! Noussommes si malheureux, mon respectable monsieur!On a des bras, pas de travail! On a du cœur, pasd’ouvrage! Je ne sais pas comment le gouvernementarrange cela, mais, ma parole d’honneur, monsieur, jene suis pas jacobin, monsieur, je ne suis pasbousingot, je ne lui veux pas de mal, mais si j’étais lesministres, ma parole la plus sacrée, cela iraitautrement. Tenez, exemple, j’ai voulu faire apprendrele métier du cartonnage à mes filles. Vous me direz :Quoi! un métier? Oui! un métier! un simple métier!un gagne-pain! Quelle chute, mon bienfaiteur! Quelledégradation quand on a été ce que nous étions!Hélas! il ne nous reste rien de notre temps deprospérité! Rien qu’une seule chose, un tableauauquel je tiens, mais dont je me déferais pourtant,car il faut vivre! item, il faut vivre!Pendant que Jondrette parlait, avec une sorte dedésordre apparent qui n’ôtait rien à l’expressionréfléchie et sagace de sa physionomie, Marius leva lesyeux et aperçut au fond de la chambre quelqu’un qu’iln’avait pas encore vu. Un homme venait d’entrer, sidoucement qu’on n’avait pas entendu tourner lesgonds de la porte. Cet homme avait un gilet de tricotviolet, vieux, usé, taché, coupé et faisant des bouchesouvertes à tous ses plis, un large pantalon de veloursde coton, des chaussons à sabots aux pieds, pas dechemise, le cou nu, les bras nus et tatoués, et le visagebarbouillé de noir. Il s’était assis en silence et les brascroisés sur le lit le plus voisin, et comme il se tenaitderrière la Jondrette, on ne le distinguait queconfusément.Cette espèce d’instinct magnétique qui avertit leregard fit que M. Leblanc se tourna presque en mêmetemps que Marius. Il ne put se défendre d’unmouvement de surprise qui n’échappa point àJondrette.– Ah! je vois! s’écria Jondrette en se boutonnantd’un air de complaisance, vous regardez votreredingote? Elle me va! ma foi, elle me va!– Qu’est-ce que c’est que cet homme? dit M.Leblanc.– Ça ? fit Jondrette, c’est un voisin. Ne faites pasattention.Le voisin était d’un aspect singulier. Cependant lesfabriques de produits chimiques abondent dans lefaubourg Saint-Marceau. Beaucoup d’ouvriersd’usines peuvent avoir le visage noirci. Toute lapersonne de M. Leblanc respirait d’ailleurs uneconfiance candide et intrépide. Il reprit :– Pardon, que me disiez-vous donc, monsieurFabantou?– Je vous disais, monsieur et cher protecteur,repartit Jondrette, en s’accoudant sur la table et encontemplant M. Leblanc avec des yeux fixes ettendres assez semblables aux yeux d’un serpent boa,je vous disais que j’avais un tableau à vendre.Un léger bruit se fit à la porte. Un second hommevenait d’entrer et de s’asseoir sur le lit, derrière laJondrette. Il avait comme le premier les bras nus etun masque d’encre ou de suie.Quoique cet homme se fût, à la lettre, glissé dansla chambre, il ne put faire que M. Leblanc nel’aperçût.– Ne prenez pas garde, dit Jondrette. Ce sont desgens de la maison. Je disais donc qu’il me restait untableau, un tableau précieux... – Tenez, monsieur,voyez.Il se leva, alla à la muraille au bas de laquelle étaitposé le panneau dont nous avons parlé, et leretourna, tout en le laissant appuyé au mur. C’étaitquelque chose en effet qui ressemblait à un tableau etque la chandelle éclairait à peu près. Marius n’enpouvait rien distinguer, Jondrette étant placé entre letableau et lui, seulement il entrevoyait un barbouillagegrossier, et une espèce de personnage principalenluminé avec la crudité criarde des toiles foraines etdes peintures de paravent.– Qu’est-ce que c’est que cela? demanda M.Leblanc.Jondrette s’exclama :– Une peinture de maître, un tableau d’un grandprix, mon bienfaiteur! j’y tiens comme je tiens à mesdeux filles, il me rappelle des souvenirs! mais, je vousl’ai dit et je ne m’en dédis pas, je suis si malheureuxque je m’en déferais...Soit hasard, soit qu’il eût quelque commencementd’inquiétude, tout en examinant le tableau, le regardde M. Leblanc revint vers le fond de la chambre. Il yavait maintenant quatre hommes, trois assis sur le lit,un debout près du chambranle de la porte, tousquatre bras nus, immobiles, le visage barbouillé denoir. Un des trois qui étaient sur le lit s’appuyait aumur, les yeux fermés, et l’on eût dit qu’il dormait.Celui-là était vieux; ses cheveux blancs sur son visagenoir étaient horribles. Les deux autres semblaientjeunes; l’un était barbu, l’autre chevelu. Aucun n’avaitde souliers; ceux qui n’avaient pas de chaussonsétaient pieds nus.Jondrette remarqua que l’œil de M. Leblancs’attachait à ces hommes.– C’est des amis. Ça voisine, dit-il. C’est barbouilléparce que ça travaille dans le charbon. Ce sont desfumistes. Ne vous en occupez pas, mon bienfaiteur,mais achetez-moi mon tableau. Ayez pitié de mamisère. Je ne vous le vendrai pas cher. Combienl’estimez-vous?– Mais, dit M. Leblanc en regardant Jondretteentre les deux yeux et comme un homme qui se metsur ses gardes, c’est quelque enseigne de cabaret, celavaut bien trois francs.Jondrette répondit avec douceur :– Avez-vous votre portefeuille là? je mecontenterais de mille écus.M. Leblanc se leva debout, s’adossa à la muraille etpromena rapidement son regard dans la chambre. Ilavait Jondrette à sa gauche du côté de la fenêtre et laJondrette et les quatre hommes à sa droite du côté dela porte. Les quatre hommes ne bougeaient pas etn’avaient pas même l’air de le voir; Jondrette s’étaitremis à parler d’un accent plaintif, avec la prunelle sivague et l’intonation si lamentable que M. Leblancpouvait croire que c’était tout simplement un hommedevenu fou de misère qu’il avait devant les yeux.– Si vous ne m’achetez pas mon tableau, cherbienfaiteur, disait Jondrette, je suis sans ressource, jen’ai plus qu’à me jeter à même la rivière. Quand jepense que j’ai voulu faire apprendre à mes deux fillesle cartonnage demi-fin, le cartonnage des boîtesd’étrennes. Eh bien! il faut une table avec uneplanche au fond pour que les verres ne tombent paspar terre, il faut un fourneau fait exprès, un pot àtrois compartiments pour les différents degrés deforce que doit avoir la colle selon qu’on l’emploiepour le bois, pour le papier ou pour les étoffes, untranchet pour couper le carton, un moule pourl’ajuster, un marteau pour clouer les aciers, despinceaux, le diable, est-ce que je sais, moi? et toutcela pour gagner quatre sous par jour! et on travaillequatorze heures! et chaque boîte passe treize foisdans les mains de l’ouvrière! et mouiller le papier! etne rien tacher! et tenir la colle chaude! le diable! jevous dis! quatre sous par jour! comment voulez-vousqu’on vive?Tout en parlant, Jondrette ne regardait pas M.Leblanc qui l’observait. L’œil de M. Leblanc était fixésur Jondrette et l’œil de Jondrette sur la porte.L’attention haletante de Marius allait de l’un à l’autre.M. Leblanc paraissait se demander : Est-ce un idiot?Jondrette répéta deux ou trois fois avec toutes sortesd’inflexions variées dans le genre traînant etsuppliant : Je n’ai plus qu’à me jeter à la rivière! j’aidescendu l’autre jour trois marches pour cela du côtédu pont d’Austerlitz!Tout à coup sa prunelle éteinte s’illumina d’unflamboiement hideux, ce petit homme se dressa etdevint effrayant, il fit un pas vers M. Leblanc et luicria d’une voix tonnante :– Il ne s’agit pas de tout cela! me reconnaissez?vous?III, 8, 20Le guet-apensLa porte du galetas venait de s’ouvrirbrusquement, et laissait voir trois hommes en blousesde toile bleue, masqués de masques de papier noir. Lepremier était maigre et avait une longue trique ferrée,le second, qui était une espèce de colosse, portait parle milieu du manche et la cognée en bas, un merlin àassommer les bœufs. Le troisième, homme auxépaules trapues, moins maigre que le premier, moinsmassif que le second, tenait à plein poing une énormeclef volée à quelque porte de prison.Il paraît que c’était l’arrivée de ces hommes queJondrette attendait. Un dialogue rapide s’engageaentre lui et l’homme à la trique, le maigre.– Tout est-il prêt? dit Jondrette.– Oui, répondit l’homme maigre.– Où donc est Montparnasse?– Le jeune premier s’est arrêté pour causer avec tafille.– Laquelle?– L’aînée.– Il y a un fiacre en bas?– Oui.– La maringotte est attelée?– Attelée.– De deux bons chevaux?– Excellents.– Elle attend où j’ai dit qu’elle attendît?– Oui.– Bien, dit Jondrette.M. Leblanc était très pâle. Il considérait tout dansle bouge autour de lui comme un homme quicomprend où il est tombé, et sa tête, tour à tourdirigée vers toutes les têtes qui l’entouraient, semouvait sur son cou avec une lenteur attentive etétonnée, mais il n’y avait dans son air rien quiressemblât à la peur. Il s’était fait de la table unretranchement improvisé; et cet homme qui, lemoment d’auparavant, n’avait l’air que d’un bonvieux homme, était devenu subitement une sorted’athlète, et posait son poing robuste sur le dossier desa chaise avec un geste redoutable et surprenant.Ce vieillard, si ferme et si brave devant un teldanger, semblait être de ces natures qui sontcourageuses comme elles sont bonnes, aisément etsimplement. Le père d’une femme qu’on aime n’estjamais un étranger pour nous. Marius se sentit fier decet inconnu.Trois des hommes aux bras nus dont Jondretteavait dit : ce sont des fumistes, avaient pris dans le tas deferrailles, l’un une grande cisaille, l’autre une pince àfaire des pesées, le troisième un marteau, et s’étaientmis en travers de la porte sans prononcer une parole.Le vieux était resté sur le lit, et avait seulement ouvertles yeux. La Jondrette s’était assise à côté de lui.Marius pensa qu’avant quelques secondes lemoment d’intervenir serait arrivé, et il éleva sa maindroite vers le plafond, dans la direction du corridor,prêt à lâcher son coup de pistolet.Jondrette, son colloque avec l’homme à la triqueterminé, se tourna de nouveau vers M. Leblanc etrépéta sa question en l’accompagnant de ce rire bas,contenu et terrible qu’il avait :– Vous ne me reconnaissez donc pas?M. Leblanc le regarda en face et répondit :– Non.Alors Jondrette vint jusqu’à la table. Il se penchapar-dessus la chandelle, croisant les bras, approchantsa mâchoire anguleuse et féroce du visage calme deM. Leblanc, et avançant le plus qu’il pouvait sans queM. Leblanc reculât, et dans cette posture de bêtefauve qui va mordre, il cria :– Je ne m’appelle pas Fabantou, je ne m’appellepas Jondrette, je me nomme Thénardier! je suisl’aubergiste de Montfermeil! entendez-vous bien?Thénardier! maintenant me reconnaissez-vous?Une imperceptible rougeur passa sur le front deM. Leblanc, et il répondit sans que sa voix tremblât,ni s’élevât, avec sa placidité ordinaire :– Pas davantage.Marius n’entendit pas cette réponse. Qui l’eût vuen ce moment dans cette obscurité l’eût vu hagard,stupide et foudroyé. Au moment où Jondrette avaitdit : Je me nomme Thénardier, Marius avait tremblé detous ses membres et s’était appuyé au mur comme s’ileût senti le froid d’une lame d’épée à travers soncœur. Puis son bras droit prêt à lâcher le coup designal, s’était abaissé lentement, et au moment oùJondrette avait répété : Entendez-vous bien, Thénardier?les doigts défaillants de Marius avaient manqué laissertomber le pistolet. Jondrette, en dévoilant qui il était,n’avait pas ému M. Leblanc, mais il avait bouleverséMarius. Ce nom de Thénardier, que M. Leblanc nesemblait pas connaître, Marius le connaissait. Qu’onse rappelle ce que ce nom était pour lui! ce nom, ill’avait porté sur son cœur, écrit dans le testament deson père! il le portait au fond de sa pensée, au fondde sa mémoire, dans cette recommandation sacrée :« Un nommé Thénardier m’a sauvé la vie. Si mon filsle rencontre, il lui fera tout le bien qu’il pourra.» Cenom, on s’en souvient, était une des piétés de sonâme; il le mêlait au nom de son père dans son culte.Quoi! c’était là ce Thénardier, c’était là cet aubergistede Montfermeil qu’il avait vainement et si longtempscherché! Il le trouvait enfin, et comment! ce sauveurde son père était un bandit! cet homme, auquel luiMarius brûlait de se dévouer, était un monstre! celibérateur du colonel Pontmercy était en train decommettre un attentat dont Marius ne voyait pasencore bien distinctement la forme, mais quiressemblait à un assassinat! et sur qui, grand Dieu!quelle fatalité! quelle amère moquerie du sort! Sonpère lui ordonnait du fond de son cercueil de fairetout le bien possible à Thénardier, depuis quatre ansMarius n’avait pas d’autre idée que d’acquitter cettedette de son père, et au moment où il allait faire saisirpar la justice un brigand au milieu d’un crime, ladestinée lui criait : c’est Thénardier! la vie de sonpère, sauvée dans une grêle de mitraille sur le champhéroïque de Waterloo, il allait enfin la payer à cethomme, et la payer de l’échafaud! Il s’était promis, sijamais il retrouvait ce Thénardier, de ne l’aborderqu’en se jetant à ses pieds, et il le retrouvait en effet,mais pour le livrer au bourreau! son père lui disait :Secours Thénardier! et il répondait à cette voixadorée et sainte en écrasant Thénardier! donner pourspectacle à son père dans son tombeau l’homme quil’avait arraché à la mort au péril de sa vie, exécutéplace Saint-Jacques par le fait de son fils, de ceMarius à qui il avait légué cet homme! et quelledérision que d’avoir si longtemps porté sur sapoitrine les dernières volontés de son père écrites desa main pour faire affreusement tout le contraire!mais d’un autre côté, assister à ce guet-apens et nepas l’empêcher! quoi! condamner la victime etépargner l’assassin! est-ce qu’on pouvait être tenu àquelque reconnaissance envers un pareil misérable?toutes les idées que Marius avait depuis quatre ansétaient comme traversées de part en part par ce coupinattendu. Il frémissait. Tout dépendait de lui. Iltenait dans sa main à leur insu ces êtres qui s’agitaientlà sous ses yeux. S’il tirait le coup de pistolet, M.Leblanc était sauvé et Thénardier était perdu; s’il nele tirait pas, M. Leblanc était sacrifié et, qui sait?Thénardier échappait. Précipiter l’un, ou laissertomber l’autre! remords des deux côtés. Que faire?que choisir? manquer aux souvenirs les plusimpérieux, à tant d’engagements profonds pris aveclui-même, au devoir le plus saint, au texte le plusvénéré! manquer au testament de son père, ou laissers’accomplir un crime! il lui semblait d’un côtéentendre « son Ursule » le supplier pour son père, etde l’autre le colonel lui recommander Thénardier. Ilse sentait fou. Ses genoux se dérobaient sous lui; et iln’avait pas même le temps de délibérer, tant la scènequ’il avait sous les yeux se précipitait avec furie.C’était comme un tourbillon dont il s’était cru maîtreet qui l’emportait. Il fut au moment de s’évanouir.Cependant Thénardier, nous ne le nommeronsplus autrement désormais, se promenait de long enlarge devant la table dans une sorte d’égarement et detriomphe frénétique.Il prit à plein poing la chandelle et la posa sur lacheminée avec un frappement si violent que la mèchefaillit s’éteindre et que le suif éclaboussa le mur.Puis il se tourna vers M. Leblanc, effroyable, etcracha ceci :– Flambé! fumé! fricassé! à la crapaudine!Et il se remit à marcher, en pleine explosion.– Ah! criait-il, je vous retrouve enfin, monsieur lephilanthrope! monsieur le millionnaire râpé!monsieur le donneur de poupées! vieux jocrisse! ah!vous ne me reconnaissez pas! non, ce n’est pas vousqui êtes venu à Montfermeil, à mon auberge, il y ahuit ans, la nuit de Noël 1823! ce n’est pas vous quiavez emmené de chez moi l’enfant de la Fantine,l’Alouette! ce n’est pas vous qui aviez un carrickjaune! non! et un paquet plein de nippes à la maincomme ce matin chez moi! Dis donc, ma femme!c’est sa manie, à ce qu’il paraît, de porter dans lesmaisons des paquets pleins de bas de laine! vieuxcharitable, va! Est-ce que vous êtes bonnetier,monsieur le millionnaire? vous donnez aux pauvresvotre fonds de boutique, saint homme! quelfunambule! Ah! vous ne me reconnaissez pas? Ehbien, je vous reconnais, moi! je vous ai reconnu toutde suite dès que vous avez fourré votre mufle ici. Ah!on va voir enfin que ce n’est pas tout roses d’allercomme cela dans les maisons des gens, sous prétexteque ce sont des auberges, avec des habits minables,avec l’air d’un pauvre, qu’on lui aurait donné un sou,tromper les personnes, faire le généreux, leur prendreleur gagne-pain, et menacer dans les bois, et qu’onn’en est pas quitte pour rapporter après, quand lesgens sont ruinés, une redingote trop large et deuxméchantes couvertures d’hôpital, vieux gueux, voleurd’enfants!Il s’arrêta, et parut un moment se parler à lui?même. On eût dit que sa fureur tombait comme leRhône dans quelque trou; puis, comme s’il achevaittout haut des choses qu’il venait de se dire tout bas, ilfrappa un coup de poing sur la table et cria :– Avec son air bonasse!Et apostrophant M. Leblanc :– Parbleu! vous vous êtes moqué de moiautrefois! Vous êtes cause de tous mes malheurs!Vous avez eu pour quinze cents francs une fille quej’avais et qui était certainement à des riches, et quim’avait déjà rapporté beaucoup d’argent, et dont jedevais tirer de quoi vivre toute ma vie! une fille quim’aurait dédommagé de tout ce que j’ai perdu danscette abominable gargote où l’on faisait des sabbatssterlings et où j’ai mangé comme un imbécile toutmon saint frusquin! Oh! je voudrais que tout le vinqu’on a bu chez moi fût du poison à ceux qui l’ontbu! Enfin, n’importe! Dites donc! vous avez dû metrouver farce quand vous vous êtes en allé avecl’Alouette! Vous aviez votre gourdin dans la forêt!Vous étiez le plus fort. Revanche. C’est moi qui ail’atout aujourd’hui! Vous êtes fichu, monbonhomme! Oh mais, je ris. Vrai, je ris! Est-il tombédans le panneau! Je lui ai dit que j’étais acteur, que jem’appelais Fabantou, que j’avais joué la comédie avecmamselle Mars, avec mamselle Muche, que monpropriétaire voulait être payé demain 4 février, et iln’a même pas vu que c’est le 8 janvier et non le 4février qui est un terme! Absurde crétin! Et cesquatre méchants philippes qu’il m’apporte! Canaille!Il n’a même pas eu le cœur d’aller jusqu’à cent francs!Et comme il donnait dans mes platitudes! Çam’amusait. Je me disais : Ganache! Va, je te tiens. Jete lèche les pattes ce matin! Je te rongerai le cœur cesoir!Thénardier cessa. Il était essoufflé. Sa petitepoitrine étroite haletait comme un soufflet de forge.Son œil était plein de cet ignoble bonheur d’unecréature faible, cruelle et lâche qui peut enfinterrasser ce qu’elle a redouté et insulter ce qu’elle aflatté, joie d’un nain qui mettrait le talon sur la tête deGoliath, joie d’un chacal qui commence à déchirer untaureau malade, assez mort pour ne plus se défendre,assez vivant pour souffrir encore.M. Leblanc ne l’interrompit pas, mais lui ditlorsqu’il s’interrompit :– Je ne sais ce que vous voulez dire. Vous vousméprenez. Je suis un homme très pauvre et rienmoins qu’un millionnaire. Je ne vous connais pas.Vous me prenez pour un autre.– Ah! râla Thénardier, la bonne balançoire! Voustenez à cette plaisanterie! Vous pataugez, mon vieux!Ah! vous ne vous souvenez pas! Vous ne voyez pasqui je suis!– Pardon, monsieur, répondit M. Leblanc avec unaccent de politesse qui avait en un pareil momentquelque chose d’étrange et de puissant, je vois quevous êtes un bandit.Qui ne l’a remarqué, les êtres odieux ont leursusceptibilité, les monstres sont chatouilleux. A cemot de bandit, la femme Thénardier se jeta à bas dulit, Thénardier saisit sa chaise comme s’il allait labriser dans ses mains. – Ne bouge pas, toi! cria-t-il àsa femme, et, se tournant vers M. Leblanc :– Bandit! oui, je sais que vous nous appelezcomme cela, messieurs les gens riches! Tiens! c’estvrai, j’ai fait faillite, je me cache, je n’ai pas de pain, jen’ai pas le sou, je suis un bandit! Voilà trois jours queje n’ai mangé, je suis un bandit! Ah! vous vouschauffez les pieds, vous autres, vous avez desescarpins de Sakoski, vous avez des redingotesouatées, comme des archevêques, vous logez aupremier dans des maisons à portier, vous mangez destruffes, vous mangez des bottes d’asperges à quarantefrancs au mois de janvier, des petits pois, vous vousgavez, et quand vous voulez savoir s’il fait froid,vous regardez dans le journal ce que marque lethermomètre de l’ingénieur Chevalier; nous! c’estnous qui sommes les thermomètres! nous n’avonspas besoin d’aller voir sur le quai au coin de la tourde l’Horloge combien il y a de degrés de froid, noussentons le sang se figer dans nos veines et la glacenous arriver au cœur, et nous disons : Il n’y a pas deDieu! Et vous venez dans nos cavernes, oui, dans noscavernes, nous appeler bandits! Mais nous vousmangerons! mais nous vous dévorerons, pauvrespetits! Monsieur le millionnaire! sachez ceci : J’ai étéun homme établi, j’ai été patenté, j’ai été électeur, jesuis un bourgeois, moi! et vous n’en êtes peut-êtrepas un, vous!Ici Thénardier fit un pas vers les hommes quiétaient près de la porte et ajouta avec unfrémissement :– Quand je pense qu’il ose venir me parler commeà un savetier!Puis s’adressant à M. Leblanc avec unerecrudescence de frénésie :– Et sachez encore ceci, monsieur le philanthrope!je ne suis pas un homme louche, moi! je ne suis pasun homme dont on ne sait point le nom et qui vientenlever des enfants dans les maisons! Je suis unancien soldat français, je devrais être décoré! J’étais àWaterloo, moi! et j’ai sauvé dans la bataille un généralappelé le comte de je ne sais quoi! Il m’a dit son nom;mais sa chienne de voix était si faible que je ne l’aipas entendu. Je n’ai entendu que merci. J’aurais mieuxaimé son nom que son remercîment. Cela m’auraitaidé à le retrouver. Ce tableau que vous voyez, et quia été peint par David, à Bruqueselles, savez-vous quiil représente? il représente moi. David a vouluimmortaliser ce fait d’armes. J’ai ce général sur mondos, et je l’emporte à travers la mitraille. Voilàl’histoire! Il n’a même jamais rien fait pour moi, cegénéral-là; il ne valait pas mieux que les autres! Je nelui en ai pas moins sauvé la vie au danger de lamienne, et j’en ai les certificats plein mes poches! Jesuis un soldat de Waterloo, mille noms de noms! Etmaintenant que j’ai eu la bonté de vous dire tout ça,finissons, il me faut de l’argent, il me faut beaucoupd’argent, il me faut énormément d’argent, ou je vousextermine, tonnerre du bon Dieu!Marius avait repris quelque empire sur sesangoisses, et écoutait. La dernière possibilité de doutevenait de s’évanouir. C’était bien le Thénardier dutestament. Marius frissonna à ce reproched’ingratitude adressé à son père et qu’il était sur lepoint de justifier si fatalement. Ses perplexités enredoublèrent. Du reste il y avait dans toutes cesparoles de Thénardier, dans l’accent, dans le geste,dans le regard qui faisait jaillir des flammes de chaquemot, il y avait dans cette explosion d’une mauvaisenature montrant tout, dans ce mélange defanfaronnade et d’abjection, d’orgueil et de petitesse,de rage et de sottise, dans ce chaos de griefs réels etde sentiments faux, dans cette impudeur d’unméchant homme savourant la volupté de la violence,dans cette nudité effrontée d’une âme laide, danscette conflagration de toutes les souffrancescombinées avec toutes les haines, quelque chose quiétait hideux comme le mal et poignant comme le vrai.Le tableau de maître, la peinture de David dont ilavait proposé l’achat à M. Leblanc, n’était, le lecteurl’a deviné, autre chose que l’enseigne de sa gargote,peinte, on s’en souvient, par lui-même, seul débrisqu’il eût conservé de son naufrage de Montfermeil.Comme il avait cessé d’intercepter le rayon visuelde Marius, Marius maintenant pouvait considérercette chose, et dans ce badigeonnage il reconnaissaitréellement une bataille, un fond de fumée, et unhomme qui en portait un autre. C’était le groupe deThénardier et de Pontmercy, le sergent sauveur, lecolonel sauvé. Marius était comme ivre, ce tableaufaisait en quelque sorte son père vivant, ce n’étaitplus l’enseigne du cabaret de Montfermeil, c’était unerésurrection, une tombe s’y entr’ouvrait, un fantômes’y dressait, Marius entendait son cœur tinter à sestempes, il avait le canon de Waterloo dans les oreilles,son père sanglant vaguement peint sur ce panneausinistre l’effarait, et il lui semblait que cette silhouetteinforme le regardait fixement.Quand Thénardier eut repris haleine, il attacha surM. Leblanc ses prunelles sanglantes, et lui dit d’unevoix basse et brève :– Qu’as-tu à dire avant qu’on te mette enbrindesingues?M. Leblanc se taisait. Au milieu de ce silence unevoix éraillée lança du corridor ce sarcasme lugubre :– S’il faut fendre du bois, je suis là, moi!C’était l’homme au merlin qui s’égayait.En même temps une énorme face hérissée etterreuse parut à la porte avec un affreux rire quimontrait non des dents, mais des crocs.C’était la face de l’homme au merlin.– Pourquoi as-tu ôté ton masque? lui criaThénardier avec fureur.– Pour rire, répliqua l’homme.Depuis quelques instants, M. Leblanc semblaitsuivre et guetter tous les mouvements de Thénardierqui, aveuglé et ébloui par sa propre rage, allait etvenait dans le repaire avec la confiance de sentir laporte gardée, de tenir, armé, un homme désarmé, etd’être neuf contre un, en supposant que laThénardier ne comptât que pour un homme. Dansson apostrophe à l’homme au merlin, il tournait ledos à M. Leblanc.M. Leblanc saisit ce moment, repoussa du pied lachaise, du poing la table, et d’un bond, avec uneagilité prodigieuse, avant que Thénardier eût eu letemps de se retourner, il était à la fenêtre. L’ouvrir,escalader l’appui, l’enjamber, ce fut une seconde. Ilétait à moitié dehors quand six poings robustes lesaisirent et le ramenèrent énergiquement dans lebouge. C’étaient les trois « fumistes » qui s’étaientélancés sur lui. En même temps la Thénardier l’avaitempoigné aux cheveux.Au piétinement qui se fit, les autres banditsaccoururent du corridor. Le vieux qui était sur le lit etqui semblait pris de vin, descendit du grabat et arrivaen chancelant, un marteau de cantonnier à la main.Un des « fumistes » dont la chandelle éclairait levisage barbouillé et dans lequel Marius, malgré cebarbouillage, reconnut Panchaud, dit Printanier, ditBigrenaille, levait au-dessus de la tête de M. Leblancune espèce d’assommoir fait de deux pommes deplomb aux deux bouts d’une barre de fer.Marius ne put résister à ce spectacle. – Mon père,pensa-t-il, pardonne-moi!– Et son doigt chercha ladétente du pistolet. Le coup allait partir lorsque lavoix de Thénardier cria :– Ne lui faites pas de mal!Cette tentative désespérée de la victime, loind’exaspérer Thénardier, l’avait calmé. Il y avait deuxhommes en lui, l’homme féroce et l’homme adroit.Jusqu’à cet instant, dans le débordement dutriomphe, devant la proie abattue et ne bougeant pas,l’homme féroce avait dominé; quand la victime sedébattit et parut vouloir lutter, l’homme adroitreparut et prit le dessus.– Ne lui faites pas de mal! répéta-t-il, et sans s’endouter, pour premier succès, il arrêta le pistolet prêt àpartir et paralysa Marius pour lequel l’urgencedisparut, et qui, devant cette phase nouvelle, ne vitpoint d’inconvénient à attendre encore. Qui sait siquelque chance ne surgirait pas qui le délivrerait del’affreuse alternative de laisser périr le père d’Ursuleou de perdre le sauveur du colonel?Une lutte herculéenne s’était engagée. D’un coupde poing en plein torse M. Leblanc avait envoyé levieux rouler au milieu de la chambre, puis de deuxrevers de main avait terrassé deux autres assaillants,et il en tenait un sous chacun de ses genoux; lesmisérables râlaient sous cette pression comme sousune meule de granit; mais les quatre autres avaientsaisi le redoutable vieillard aux deux bras et à lanuque et le tenaient accroupi sur les deux « fumistes »terrassés. Ainsi, maître des uns et maîtrisé par lesautres, écrasant ceux d’en bas et étouffant sous ceuxd’en haut, secouant vainement tous les efforts quis’entassaient sur lui, M. Leblanc disparaissait sous legroupe horrible des bandits comme un sanglier sousun monceau hurlant de dogues et de limiers.Ils parvinrent à le renverser sur le lit le plus prochede la croisée et l’y tinrent en respect. La Thénardierne lui avait pas lâché les cheveux.– Toi, dit Thénardier, ne t’en mêle pas. Tu vasdéchirer ton châle.La Thénardier obéit, comme la louve obéit auloup, avec un grondement.– Vous autres, reprit Thénardier, fouillez-le.M. Leblanc semblait avoir renoncé à la résistance.On le fouilla. Il n’avait rien sur lui qu’une bourse decuir qui contenait six francs, et son mouchoir.Thénardier mit le mouchoir dans sa poche.– Quoi! pas de portefeuille? demanda-t-il.– Ni de montre, répondit un des « fumistes ».– C’est égal, murmura avec une voix deventriloque l’homme masqué qui tenait la grosse clef,c’est un vieux rude.Thénardier alla au coin de la porte et y prit unpaquet de cordes qu’il leur jeta.– Attachez-le au pied du lit, dit-il, et apercevant levieux qui était resté étendu à travers la chambre ducoup de poing de M. Leblanc et qui ne bougeait pas :– Est-ce que Boulatruelle est mort? demanda-t-il.– Non, répondit Bigrenaille, il est ivre.– Balayez-le dans un coin, dit Thénardier.– Deux des « fumistes » poussèrent l’ivrogne avecle pied près du tas de ferrailles.– Babet, pourquoi en as-tu amené tant? ditThénardier bas à l’homme à la trique, c’était inutile.– Que veux-tu? répliqua l’homme à la trique, ilsont tous voulu en être. La saison est mauvaise. Il nese fait pas d’affaires.Le grabat où M. Leblanc avait été renversé étaitune façon de lit d’hôpital porté sur quatre montantsgrossiers en bois à peine équarri. M. Leblanc se laissafaire. Les brigands le lièrent solidement, debout et lespieds posant à terre, au montant du lit le plus éloignéde la fenêtre et le plus proche de la cheminée.Quand le dernier nœud fut serré, Thénardier pritune chaise et vint s’asseoir presque en face de M.Leblanc. Thénardier ne se ressemblait plus, enquelques instants sa physionomie avait passé de laviolence effrénée à la douceur tranquille et rusée.Marius avait peine à reconnaître dans ce sourire polid’homme de bureau la bouche presque bestiale quiécumait le moment d’auparavant, il considérait avecstupeur cette métamorphose fantastique etinquiétante, et il éprouvait ce qu’éprouverait unhomme qui verrait un tigre se changer en un avoué.– Monsieur…, fit Thénardier.Et écartant du geste les brigands qui avaientencore la main sur M. Leblanc :– Eloignez-vous un peu, et laissez-moi causer avecmonsieur.Tous se retirèrent vers la porte. Il reprit :– Monsieur, vous avez eu tort d’essayer de sauterpar la fenêtre. Vous auriez pu vous casser une jambe.Maintenant, si vous le permettez, nous allons causertranquillement. Il faut d’abord que je vouscommunique une remarque que j’ai faite, c’est quevous n’avez pas encore poussé le moindre cri.Thénardier avait raison, ce détail était réel,quoiqu’il eût échappé à Marius dans son trouble. M.Leblanc avait à peine prononcé quelques paroles sanshausser la voix, et, même dans sa lutte près de lafenêtre avec les six bandits, il avait gardé le plusprofond et le plus singulier silence. Thénardierpoursuivit :– Mon Dieu! vous auriez un peu crié au voleur,que je ne l’aurais pas trouvé inconvenant. Al’assassin! cela se dit dans l’occasion, et, quant à moi,je ne l’aurais point pris en mauvaise part. Il est toutsimple qu’on fasse un peu de vacarme quand on setrouve avec des personnes qui ne vous inspirent passuffisamment de confiance. Vous l’auriez fait qu’onne vous aurait pas dérangé. On ne vous aurait mêmepas bâillonné. Et je vais vous dire pourquoi. C’estque cette chambre-ci est très sourde. Elle n’a que celapour elle, mais elle a cela. C’est une cave. On ytirerait une bombe que cela ferait pour le corps degarde le plus prochain le bruit d’un ronflementd’ivrogne. Ici le canon ferait boum et le tonnerreferait pouf. C’est un logement commode. Mais enfinvous n’avez pas crié, c’est mieux, je vous en fais moncompliment, et je vais vous dire ce que j’en conclus :mon cher monsieur, quand on crie, qu’est-ce quivient? la police. Et après la police? la justice. Eh bien!vous n’avez pas crié; c’est que vous ne vous souciezpas plus que nous de voir arriver la justice et lapolice. C’est que, – il y a longtemps que je m’endoute, – vous avez un intérêt quelconque à cacherquelque chose. De notre côté, nous avons le mêmeintérêt. Donc nous pouvons nous entendre.Tout en parlant ainsi, il semblait que Thénardier, laprunelle attachée sur M. Leblanc, cherchât à enfoncerles pointes aiguës qui sortaient de ses yeux jusquedans la conscience de son prisonnier. Du reste sonlangage, empreint d’une sorte d’insolence modérée etsournoise, était réservé et presque choisi, et dans cemisérable qui n’était tout à l’heure qu’un brigand, onsentait maintenant « l’homme qui a étudié pour êtreprêtre ».Le silence qu’avait gardé le prisonnier, cetteprécaution qui allait jusqu’à l’oubli même du soin desa vie, cette résistance opposée au premiermouvement de la nature, qui est de jeter un cri, toutcela, il faut le dire, depuis que la remarque en avaitété faite, était importun à Marius, et l’étonnaitpéniblement.L’observation si fondée de Thénardierobscurcissait encore pour Marius les épaisseursmystérieuses sous lesquelles se dérobait cette figuregrave et étrange à laquelle Courfeyrac avait jeté lesobriquet de monsieur Leblanc. Mais quel qu’il fût,lié de cordes, entouré de bourreaux, à demi plongé,pour ainsi dire, dans une fosse qui s’enfonçait souslui d’un degré à chaque instant, devant la fureurcomme devant la douceur de Thénardier, cet hommedemeurait impassible; et Marius ne pouvaits’empêcher d’admirer en un pareil moment ce visagesuperbement mélancolique.C’était évidemment une âme inaccessible àl’épouvante et ne sachant pas ce que c’est que d’êtreéperdue. C’était un de ces hommes qui dominentl’étonnement des situations désespérées. Si extrêmeque fût la crise, si inévitable que fût la catastrophe, iln’y avait rien là de l’agonie du noyé ouvrant sousl’eau des yeux horribles.Thénardier se leva sans affectation, alla à lacheminée, déplaça le paravent qu’il appuya au grabatvoisin, et démasqua ainsi le réchaud plein de braiseardente dans laquelle le prisonnier pouvaitparfaitement voir le ciseau rougi à blanc et piqué çàet là de petites étoiles écarlates.Puis Thénardier vint se rasseoir près de M.Leblanc.– Je continue, dit-il. Nous pouvons nous entendre.Arrangeons ceci à l’amiable. J’ai eu tort dem’emporter tout à l’heure, je ne sais où j’avais l’esprit,j’ai été beaucoup trop loin, j’ai dit des extravagances.Par exemple, parce que vous êtes millionnaire, jevous ai dit que j’exigeais de l’argent, beaucoupd’argent, immensément d’argent. Cela ne serait pasraisonnable. Mon Dieu, vous avez beau être riche,vous avez vos charges, qui n’a pas les siennes? Je neveux pas vous ruiner, je ne suis pas un happe-chairaprès tout. Je ne suis pas de ces gens qui, parce qu’ilsont l’avantage de la position, profitent de cela pourêtre ridicules. Tenez, j’y mets du mien et je fais unsacrifice de mon côté. Il me faut simplement deuxcent mille francs.M. Leblanc ne souffla pas un mot. Thénardierpoursuivit :– Vous voyez que je mets pas mal d’eau dans monvin. Je ne connais pas l’état de votre fortune, mais jesais que vous ne regardez pas à l’argent, et un hommebienfaisant comme vous peut bien donner deux centmille francs à un père de famille qui n’est pasheureux. Certainement vous êtes raisonnable aussi,vous ne vous êtes pas figuré que je me donnerais dela peine comme aujourd’hui, et que j’organiserais lachose de ce soir, qui est un travail bien fait, de l’aveude tous ces messieurs, pour aboutir à vous demanderde quoi aller boire du rouge à quinze et manger duveau chez Desnoyers. Deux cent mille francs, ça vautça. Une fois cette bagatelle sortie de votre poche, jevous réponds que tout est dit et que vous n’avez pasà craindre une pichenette. Vous me direz : mais jen’ai pas deux cent mille francs sur moi ? Oh! je nesuis pas exagéré. Je n’exige pas cela. Je ne vousdemande qu’une chose. Ayez la bonté d’écrire ce queje vais vous dicter.Ici Thénardier s’interrompit, puis il ajouta enappuyant sur les mots et en jetant un sourire du côtédu réchaud :– Je vous préviens que je n’admettrais pas quevous ne sachiez pas écrire.Un grand inquisiteur eût pu envier ce sourire.Thénardier poussa la table tout près de M.Leblanc, et prit l’encrier, une plume et une feuille depapier dans le tiroir qu’il laissa entr’ouvert et oùluisait la longue lame du couteau.Il posa la feuille de papier devant M. Leblanc.– Ecrivez, dit-il.Le prisonnier parla enfin.– Comment voulez-vous que j’écrive? je suisattaché.– C’est vrai, pardon! fit Thénardier, vous avez bienraison.Et se tournant vers Bigrenaille :– Déliez le bras droit de monsieur.Panchaud, dit Printanier, dit Bigrenaille, exécutal’ordre de Thénardier. Quand la main droite duprisonnier fut libre, Thénardier trempa la plume dansl’encre et la lui présenta.– Remarquez bien, monsieur, que vous êtes ennotre pouvoir, à notre discrétion, absolument à notrediscrétion; qu’aucune puissance humaine ne peutvous tirer d’ici, et que nous serions vraiment désolésd’être contraints d’en venir à des extrémitésdésagréables. Je ne sais ni votre nom, ni votreadresse, mais je vous préviens que vous resterezattaché jusqu’à ce que la personne chargée de porterla lettre que vous allez écrire soit revenue.Maintenant veuillez écrire.– Quoi? demanda le prisonnier.– Je dicte.M. Leblanc prit la plume.Thénardier commença à dicter :-« Ma fille...»Le prisonnier tressaillit et leva les yeux surThénardier.– Mettez « ma chère fille », dit Thénardier. M.Leblanc obéit. Thénardier continua :– « Viens sur-le-champ...»Il s’interrompit :– Vous la tutoyez, n’est-ce pas?– Qui? demanda M. Leblanc.– Parbleu! dit Thénardier, la petite.M. Leblanc répondit sans la moindre émotionapparente :– Je ne sais ce que vous voulez dire.– Allez toujours, fit Thénardier, et il se remit àdicter.– « Viens sur-le-champ. J’ai absolument besoin detoi. La personne qui te remettra ce billet est chargéede t’amener près de moi. Je t’attends. Viens avecconfiance.»M. Leblanc avait tout écrit. Thénardier reprit :– Ah! effacez viens avec confiance; cela pourrait fairesupposer que la chose n’est pas toute simple et que ladéfiance est possible.M. Leblanc ratura les trois mots.– A présent, poursuivit Thénardier, signez.Comment vous appelez-vous?Le prisonnier posa la plume et demanda :– Pour qui est cette lettre?– Vous le savez bien, répondit Thénardier, pour lapetite. Je viens de vous le dire.Il était évident que Thénardier évitait de nommerla jeune fille dont il était question. Il disait« l’Alouette », il disait « la petite », mais il neprononçait pas le nom. Précaution d’habile hommegardant son secret devant ses complices. Dire le nom,c’eût été leur livrer « toute l’affaire », et leur enapprendre plus qu’ils n’avaient besoin d’en savoir.Il reprit :– Signez. Quel est votre nom?– Urbain Fabre, dit le prisonnier.Thénardier, avec le mouvement d’un chat,précipita sa main dans sa poche et en tira le mouchoirsaisi sur M. Leblanc. Il en chercha la marque etl’approcha de la chandelle.– U.F. C’est cela. Urbain Fabre. Eh bien, signezU.F.Le prisonnier signa.– Comme il faut les deux mains pour plier la lettre,donnez, je vais la plier.Cela fait, Thénardier reprit :– Mettez l’adresse. Mademoiselle Fabre, chez vous. Jesais que vous demeurez pas très loin d’ici, auxenvirons de Saint-Jacques-du-Haut-Pas, puisque c’estlà que vous allez à la messe tous les jours, mais je nesais pas dans quelle rue. Je vois que vous comprenezvotre situation. Comme vous n’avez pas menti pourvotre nom, vous ne mentirez pas pour votre adresse.Mettez-la vous-même.Le prisonnier resta un moment pensif, puis il pritla plume et écrivit :– Mademoiselle Fabre, chez monsieur UrbainFabre, rue Saint-Dominique-d’Enfer, no 17.Thénardier saisit la lettre avec une sorte deconvulsion fébrile.– Ma femme! cria-t-il.La Thénardier accourut.– Voici la lettre. Tu sais ce que tu as à faire. Unfiacre est en bas. Pars tout de suite, et reviens idem.Et s’adressant à l’homme au merlin :– Toi, puisque tu as ôté ton cache-nez,accompagne la bourgeoise. Tu monteras derrière lefiacre. Tu sais où tu as laissé la maringotte?– Oui, dit l’homme.Et déposant son merlin dans un coin, il suivit laThénardier.Comme ils s’en allaient, Thénardier passa sa têtepar la porte entrebâillée et cria dans le corridor :– Surtout ne perds pas la lettre! songe que tu asdeux cent mille francs sur toi.La voix rauque de la Thénardier répondit :– Sois tranquille. Je l’ai mise dans mon estomac.Une minute ne s’était pas écoulée qu’on entendit leclaquement d’un fouet qui décrut et s’éteignitrapidement.– Bien! grommela Thénardier. Ils vont bon train.De ce galop-là la bourgeoise sera de retour dans troisquarts d’heure.Il approcha une chaise de la cheminée et s’assit encroisant les bras et en présentant ses bottes boueusesau réchaud.– J’ai froid aux pieds, dit-il.Il ne restait plus dans le bouge avec Thénardier etle prisonnier que cinq bandits. Ces hommes, à traversles masques ou la glu noire qui leur couvrait la face eten faisait, au choix de la peur, des charbonniers, desnègres ou des démons, avaient des airs engourdis etmornes, et l’on sentait qu’ils exécutaient un crimecomme une besogne, tranquillement, sans colère etsans pitié, avec une sorte d’ennui. Ils étaient dans uncoin entassés comme des brutes et se taisaient.Thénardier se chauffait les pieds. Le prisonnier étaitretombé dans sa taciturnité. Un calme sombre avaitsuccédé au vacarme farouche qui remplissait legaletas quelques instants auparavant.La chandelle, où un large champignon s’étaitformé, éclairait à peine l’immense taudis, le brasiers’était terni, et toutes ces têtes monstrueuses faisaientdes ombres difformes sur les murs et au plafond.On n’entendait d’autre bruit que la respirationpaisible du vieillard ivre qui dormait.Marius attendait, dans une anxiété que toutaccroissait. L’énigme était plus impénétrable quejamais. Qu’était-ce que cette « petite » que Thénardieravait aussi nommée l’Alouette? était-ce son« Ursule »? Le prisonnier n’avait pas paru ému à cemot, l’Alouette, et avait répondu le plusnaturellement du monde : Je ne sais ce que vousvoulez dire. D’un autre côté, les deux lettres U.Fétaient expliquées, c’était Urbain Fabre, et Ursule nes’appelait plus Ursule. C’est là ce que Marius voyait leplus clairement. Une sorte de fascination affreuse leretenait cloué à la place d’où il observait et dominaittoute cette scène. Il était là, presque incapable deréflexion et de mouvement, comme anéanti par de siabominables choses vues de près. Il attendait,espérant quelque incident, n’importe quoi, nepouvant rassembler ses idées et ne sachant quel partiprendre.– Dans tous les cas, disait-il, si l’Alouette, c’est elle,je le verrai bien, car la Thénardier va l’amener ici.Alors tout sera dit, je donnerai ma vie et mon sangs’il le faut, mais je la délivrerai! Rien ne m’arrêtera.Près d’une demi-heure passa ainsi. Thénardierparaissait absorbé par une méditation ténébreuse, leprisonnier ne bougeait pas. Cependant Marius croyaitpar intervalles et depuis quelques instants entendreun petit bruit sourd du côté du prisonnier.Tout à coup Thénardier apostropha le prisonnier :– Monsieur Fabre, tenez, autant que je vous disetout de suite.Ces quelques mots semblaient commencer unéclaircissement. Marius prêta l’oreille. Thénardiercontinua :– Mon épouse va revenir, ne vous impatientez pas.Je pense que l’Alouette est véritablement votre fille,et je trouve tout simple que vous la gardiez.Seulement, écoutez un peu. Avec votre lettre, mafemme ira la trouver. J’ai dit à ma femme des’habiller, comme vous avez vu, de façon que votredemoiselle la suive sans difficulté. Elles monteronttoutes deux dans le fiacre avec mon camaradederrière. Il y a quelque part en dehors d’une barrièreune maringotte attelée de deux très bons chevaux.On y conduira votre demoiselle. Elle descendra dufiacre. Mon camarade montera avec elle dans lamaringotte, et ma femme reviendra ici nous dire :C’est fait. Quant à votre demoiselle, on ne lui fera pasde mal, la maringotte la mènera dans un endroit oùelle sera tranquille, et dès que vous m’aurez donné lespetits deux cent mille francs, on vous la rendra. Sivous me faites arrêter, mon camarade donnera lecoup de pouce à l’Alouette, voilà.Le prisonnier n’articula pas une parole. Après unepause, Thénardier poursuivit :– C’est simple, comme vous voyez. Il n’y aura pasde mal si vous ne voulez pas qu’il y ait du mal. Jevous conte la chose. Je vous préviens pour que voussachiez.Il s’arrêta, le prisonnier ne rompit pas le silence, etThénardier reprit :– Dès que mon épouse sera revenue et qu’ellem’aura dit : L’Alouette est en route, nous vouslâcherons et vous serez libre d’aller coucher chezvous. Vous voyez que nous n’avions pas demauvaises intentions.Des images épouvantables passèrent devant lapensée de Marius. Quoi! cette jeune fille qu’onenlevait, on n’allait pas la ramener? un de cesmonstres allait l’emporter dans l’ombre? où?... Et sic’était elle! Et il était clair que c’était elle! Mariussentait les battements de son cœur s’arrêter. Quefaire? tirer le coup de pistolet? mettre aux mains de lajustice tous ces misérables? Mais l’affreux homme aumerlin n’en serait pas moins hors de toute atteinteavec la jeune fille, et Marius songeait à ces mots deThénardier dont il entrevoyait la significationsanglante : Si vous me faites arrêter, mon camarade donnerale coup de pouce à l’Alouette.Maintenant ce n’était pas seulement par letestament du colonel, c’était par son amour même,par le péril de celle qu’il aimait, qu’il se sentait retenu.Cette effroyable situation, qui durait déjà depuisplus d’une heure, changeait d’aspect à chaque instant.Marius eut la force de passer successivement enrevue toutes les plus poignantes conjectures,cherchant une espérance et ne la trouvant pas. Letumulte de ses pensées contrastait avec le silencefunèbre du repaire.Au milieu de ce silence on entendit le bruit de laporte de l’escalier qui s’ouvrait, puis se fermait.Le prisonnier fit un mouvement dans ses liens.– Voici la bourgeoise, dit Thénardier.Il achevait à peine qu’en effet la Thénardier seprécipita dans la chambre, rouge, essoufflée,haletante, les yeux flambants, et cria en frappant deses grosses mains sur ses deux cuisses à la fois :– Fausse adresse!Le bandit qu’elle avait emmené avec elle, parutderrière elle et vint reprendre son merlin.– Fausse adresse? répéta Thénardier.Elle reprit :– Personne! Rue Saint-Dominique, numéro dix?sept, pas de monsieur Urbain Fabre! On ne sait pasce que c’est!Elle s’arrêta suffoquée, puis continua :– Monsieur Thénardier! ce vieux t’a fait poser! tues trop bon, vois-tu! moi, je te vous lui aurais coupéla margoulette en quatre pour commencer! et s’ilavait fait le méchant, je l’aurais fait cuire tout vivant!il aurait bien fallu qu’il parle, et qu’il dise où est lafille, et qu’il dise où est le magot! Voilà commentj’aurais mené cela, moi! On a bien raison de dire queles hommes sont plus bêtes que les femmes!Personne! numéro dix-sept! c’est une grande portecochère! Pas de monsieur Fabre! rue Saint?Dominique, et ventre à terre, et pourboire au cocher,et tout! J’ai parlé au portier et à la portière, qui estune belle forte femme, ils ne connaissent pas ça!Marius respira. Elle, Ursule, ou l’Alouette, cellequ’il ne savait plus comment nommer, était sauvée.Pendant que sa femme exaspérée vociférait,Thénardier s’était assis sur la table; il resta quelquesinstants sans prononcer une parole, balançant sajambe droite qui pendait et considérant le réchaudd’un air de rêverie sauvage.Enfin il dit au prisonnier avec une inflexion lenteet singulièrement féroce :– Une fausse adresse? qu’est-ce que tu as doncespéré?– Gagner du temps! cria le prisonnier d’une voixéclatante.Et au même instant il secoua ses liens; ils étaientcoupés. Le prisonnier n’était plus attaché au lit quepar une jambe.Avant que les sept hommes eussent eu le temps dese reconnaître et de s’élancer, lui s’était penché sousla cheminée, avait étendu la main vers le réchaud,puis s’était redressé, et maintenant Thénardier, laThénardier et les bandits, refoulés par le saisissementau fond du bouge, le regardaient avec stupeur élevantau-dessus de sa tête le ciseau rouge d’où tombait unelueur sinistre, presque libre et dans une attitudeformidable.L’enquête judiciaire, à laquelle le guet-apens de lamasure Gorbeau donna lieu par la suite, a constatéqu’un gros sou, coupé et travaillé d’une façonparticulière, fut trouvé dans le galetas, quand la policey fît une descente; ce gros sou était une de cesmerveilles d’industrie que la patience du bagneengendre dans les ténèbres et pour les ténèbres,merveilles qui ne sont autre chose que desinstruments d’évasion. Ces produits hideux et délicatsd’un art prodigieux sont dans la bijouterie ce que lesmétaphores de l’argot sont dans la poésie. Il y a desBenvenuto Cellini au bagne, de même que dans lalangue il y a des Villon. Le malheureux qui aspire à ladélivrance, trouve moyen, quelquefois sans outils,avec un eustache, avec un vieux couteau, de scier unsou en deux lames minces, de creuser ces deux lamessans toucher aux empreintes monétaires, et depratiquer un pas de vis sur la tranche du sou demanière à faire adhérer les lames de nouveau. Cela sevisse et se dévisse à volonté; c’est une boîte. Danscette boîte, on cache un ressort de montre, et ceressort de montre bien manié coupe des manilles decalibre et des barreaux de fer. On croit que cemalheureux forçat ne possède qu’un sou; point, ilpossède la liberté. C’est un gros sou de ce genre qui,dans des perquisitions de police ultérieures, futtrouvé ouvert et en deux morceaux dans le bougesous le grabat près de la fenêtre. On découvritégalement une petite scie en acier bleu qui pouvait secacher dans le gros sou. Il est probable qu’aumoment où les bandits fouillèrent le prisonnier, ilavait sur lui ce gros sou qu’il réussit à cacher dans samain, et qu’ensuite ayant la main droite libre, il ledévissa et se servit de la scie pour couper les cordesqui l’attachaient, ce qui expliquerait le bruit léger etles mouvements imperceptibles que Marius avaitremarqués.N’ayant pu se baisser de peur de se trahir, il n’avaitpoint coupé les liens de sa jambe gauche.Les bandits étaient revenus de leur premièresurprise.– Sois tranquille, dit Bigrenaille à Thénardier. Iltient encore par une jambe, et il ne s’en ira pas. J’enréponds. C’est moi qui lui ai ficelé cette patte-là.Cependant le prisonnier éleva la voix :– Vous êtes des malheureux, mais ma vie ne vautpas la peine d’être tant défendue. Quant à vousimaginer que vous me feriez parler, que vous meferiez écrire ce que je ne veux pas écrire, que vous meferiez dire ce que je ne veux pas dire...Il releva la manche de son bras gauche et ajouta :– Tenez.En même temps il tendit son bras et posa sur lachair nue le ciseau ardent qu’il tenait dans sa maindroite par le manche de bois.On entendit le frémissement de la chair brûlée,l’odeur propre aux chambres de torture se répanditdans le taudis, Marius chancela éperdu d’horreur, lesbrigands eux-mêmes eurent un frisson, le visage del’étrange vieillard se contracta à peine, et tandis que lefer rouge s’enfonçait dans la plaie fumante,impassible et presque auguste, il attachait surThénardier son beau regard sans haine où lasouffrance s’évanouissait dans une majesté sereine.Chez les grandes et hautes natures les révoltes dela chair et des sens en proie à la douleur physiquefont sortir l’âme et la font apparaître sur le front, demême que les rébellions de la soldatesque forcent lecapitaine à se montrer.– Misérables, dit-il, n’ayez pas plus peur de moique je n’ai peur de vous.Et arrachant le ciseau de la plaie, il le lança par lafenêtre qui était restée ouverte, l’horrible outilembrasé disparut dans la nuit en tournoyant et allatomber au loin et s’éteindre dans la neige.Le prisonnier reprit :– Faites de moi ce que vous voudrez.Il était désarmé.– Empoignez-le! dit Thénardier.Deux des brigands lui posèrent la main sur l’épauleet l’homme masqué à voix de ventriloque se tint enface de lui, prêt à lui faire sauter le crâne d’un coupde clef au moindre mouvement.En même temps Marius entendit au-dessous delui, au bas de la cloison, mais tellement près qu’il nepouvait voir ceux qui parlaient, ce colloque échangé àvoix basse :– Il n’y a plus qu’une chose à faire.– L’escarper!– C’est cela.C’étaient le mari et la femme qui tenaient conseil.Thénardier marcha à pas lents vers la table, ouvritle tiroir et y prit le couteau.Marius tourmentait le pommeau du pistolet.Perplexité inouïe! Depuis une heure il y avait deuxvoix dans sa conscience, l’une lui disait de respecterle testament de son père, l’autre lui criait de secourirle prisonnier. Ces deux voix continuaient sansinterruption leur lutte qui le mettait à l’agonie. Il avaitvaguement espéré jusqu’à ce moment trouver unmoyen de concilier ces deux devoirs, mais rien depossible n’avait surgi. Cependant le péril pressait, ladernière limite de l’attente était dépassée; à quelquespas du prisonnier, Thénardier songeait, le couteau àla main.Marius égaré promenait ses yeux autour de lui,dernière ressource machinale du désespoir.Tout à coup il tressaillit.A ses pieds, sur sa table, un vif rayon de pleinelune éclairait et semblait lui montrer une feuille depapier. Sur cette feuille il lut cette ligne écrite engrosses lettres le matin même par l’aînée des fillesThénardier.– LES COGNES SONT LA.Une idée, une clarté traversa l’esprit de Marius;c’était le moyen qu’il cherchait, la solution de cetaffreux problème qui le torturait, épargner l’assassinet sauver la victime. Il s’agenouilla sur la commode,étendit le bras, saisit la feuille de papier, détachadoucement un morceau de plâtre de la cloison,l’enveloppa dans le papier et jeta le tout par lacrevasse au milieu du bouge.Il était temps. Thénardier avait vaincu sesdernières craintes ou ses derniers scrupules et sedirigeait vers le prisonnier.– Quelque chose qui tombe! cria la Thénardier.– Qu’est-ce? dit le mari.La femme s’était élancée et avait ramassé le plâtrasenveloppé du papier. Elle le remit à son mari.– Par où cela est-il venu? demanda Thénardier.– Pardié! fit la femme, par où veux-tu que cela soitentré? C’est venu par la fenêtre.– Je l’ai vu passer, dit Bigrenaille.Thénardier déplia rapidement le papier etl’approcha de la chandelle.– C’est de l’écriture d’Eponine. Diable!Il fit signe à sa femme, qui s’approcha vivement, etil lui montra la ligne écrite sur la feuille de papier,puis il ajouta d’une voix sourde :– Vite! l’échelle! laissons le lard dans la souricièreet fichons le camp!– Sans couper le cou à l’homme? demanda laThénardier.– Nous n’avons pas le temps.– Par où? reprit Bigrenaille.– Par la fenêtre, répondit Thénardier. PuisquePonine a jeté la pierre par la fenêtre, c’est que lamaison n’est pas cernée de ce côté-là.Le masque à voix de ventriloque posa à terre sagrosse clef, éleva ses deux bras en l’air et ouvrit etferma trois fois rapidement ses mains sans dire unmot. Ce fut comme le signal du branle-bas dans unéquipage. Les brigands qui tenaient le prisonnier lelâchèrent; en un clin d’œil l’échelle de corde futdéroulée hors de la fenêtre et attachée solidement aurebord par les deux crampons de fer.Le prisonnier ne faisait pas attention à ce qui sepassait autour de lui. Il semblait rêver ou prier.Sitôt l’échelle fixée, Thénardier cria :– Viens! la bourgeoise!Et il se précipita vers la croisée.Mais comme il allait enjamber, Bigrenaille le saisitrudement au collet.– Non pas, dis donc, vieux farceur! après nous!– Après nous! hurlèrent les bandits.– Vous êtes des enfants, dit Thénardier, nousperdons le temps. Les railles sont sur nos talons.– Eh bien, dit un des bandits, tirons au sort à quipassera le premier.Thénardier s’exclama :– Etes-vous fous! êtes-vous toqués! en voilà-t-il untas de jobards! perdre le temps, n’est-ce pas? tirer ausort, n’est-ce pas? au doigt mouillé ? à la courtepaille! écrire nos noms! les mettre dans un bonnet!...– Voulez-vous mon chapeau? cria une voix duseuil de la porte.Tous se retournèrent. C’était Javert.Il tenait son chapeau à la main, et le tendait ensouriant.III, 8, 21On devrait toujours commencerpar arrêter les victimesJavert, à la nuit tombante, avait aposté deshommes et s’était embusqué lui-même derrière lesarbres de la rue de la Barrière-des-Gobelins qui faitface à la masure Gorbeau de l’autre côté duboulevard. Il avait commencé par ouvrir « sa poche »pour y fourrer les deux jeunes filles chargées desurveiller les abords du bouge. Mais il n’avait« coffré » qu’Azelma. Quant à Eponine, elle n’étaitpas à son poste, elle avait disparu, et il n’avait pu lasaisir. Puis Javert s’était mis en arrêt, prêtant l’oreilleau signal convenu. Les allées et venues du fiacrel’avaient fort agité. Enfin il s’était impatienté, et, sûrqu’il y avait un nid là, sûr d’être « en bonne fortune », ayantreconnu plusieurs des bandits qui étaient entrés, ilavait fini par se décider à monter sans attendre lecoup de pistolet.On se souvient qu’il avait le passe-partout deMarius.Il était arrivé à point.Les bandits effarés se jetèrent sur les armes qu’ilsavaient abandonnées dans tous les coins au momentde s’évader. En moins d’une seconde, ces septhommes, épouvantables à voir, se groupèrent dansune posture de défense, l’un avec son merlin, l’autreavec sa clef, l’autre avec son assommoir, les autresavec les cisailles, les pinces et les marteaux,Thénardier son couteau au poing. La Thénardiersaisit un énorme pavé qui était dans l’angle de lafenêtre et qui servait à ses filles de tabouret.Javert remit son chapeau sur sa tête, et fit deux pasdans la chambre, les bras croisés, la canne sous lebras, l’épée dans le fourreau.– Halte-là, dit-il. Vous ne passerez pas par lafenêtre, vous passerez par la porte. C’est moinsmalsain. Vous êtes sept, nous sommes quinze. Nenous colletons pas comme des auvergnats. Soyonsgentils.Bigrenaille prit un pistolet qu’il tenait caché soussa blouse et le mit dans la main de Thénardier en luidisant à l’oreille :– C’est Javert. Je n’ose pas tirer sur cet homme-là.Oses-tu, toi?– Parbleu! répondit Thénardier.– Eh bien, tire.Thénardier prit le pistolet, et ajusta Javert.Javert, qui était à trois pas, le regarda fixement etse contenta de dire :– Ne tire pas, va! ton coup va rater.Thénardier pressa la détente. Le coup rata.– Quand je te le disais! fit Javert.Bigrenaille jeta son casse-tête aux pieds de Javert.– Tu es l’empereur des diables! je me rends.– Et vous? demanda Javert aux autres bandits.Ils répondirent :– Nous aussi.Javert repartit avec calme :– C’est ça, c’est bon, je le disais, on est gentil.– Je ne demande qu’une chose, reprit leBigrenaille, c’est qu’on ne me refuse pas du tabacpendant que je serai au secret.– Accordé, dit Javert.Et se retournant et appelant derrière lui :– Entrez maintenant!Une escouade de sergents de ville l’épée au poinget d’agents armés de casse-tête et de gourdins se rua àl’appel de Javert. On garrotta les bandits. Cette fouled’hommes à peine éclairés d’une chandelle, emplissaitd’ombre le repaire.– Les poucettes à tous! cria Javert.– Approchez donc un peu! cria une voix qui n’étaitpas une voix d’homme, mais dont personne n’eût pudire : c’est une voix de femme.La Thénardier s’était retranchée dans un desangles de la fenêtre, et c’était elle qui venait depousser ce rugissement.Les sergents de ville et les agents reculèrent.Elle avait jeté son châle et gardé son chapeau; sonmari, accroupi derrière elle, disparaissait presque sousle châle tombé, et elle le couvrait de son corps,élevant le pavé des deux mains au-dessus de sa têteavec le balancement d’une géante qui va lancer unrocher.– Gare! cria-t-elle.Tous se refoulèrent vers le corridor. Un large videse fit au milieu du galetas.La Thénardier jeta un regard aux bandits quis’étaient laissés garrotter et murmura d’un accentguttural et rauque :– Les lâches!Javert sourit et s’avança dans l’espace vide que laThénardier couvait de ses deux prunelles.– N’approche pas! va-t’en, cria-t-elle, ou jet’écroule!– Quel grenadier! fit Javert; la mère! tu as de labarbe comme un homme, mais j’ai des griffes commeune femme.Et il continua de s’avancer.La Thénardier, échevelée et terrible, écarta lesjambes, se cambra en arrière et jeta éperdument lepavé à la tête de Javert. Javert se courba. Le pavépassa au-dessus de lui, heurta la muraille du fonddont il fit tomber un vaste plâtras et revint, enricochant d’angle en angle à travers le bouge,heureusement presque vide, mourir sur les talons deJavert.Au même instant Javert arrivait au coupleThénardier. Une de ses larges mains s’abattit surl’épaule de la femme et l’autre sur la tête du mari.– Les poucettes! cria-t-il.Les hommes de police rentrèrent en foule et enquelques secondes l’ordre de Javert fut exécuté.La Thénardier, brisée, regarda ses mains garrottéeset celles de son mari, se laissa tomber à terre et s’écriaen pleurant :– Mes filles!– Elles sont à l’ombre, dit Javert.Cependant les agents avaient avisé l’ivrogneendormi derrière la porte et le secouaient. Il s’éveillaen balbutiant :– Est-ce fini, Jondrette?– Oui, répondit Javert.Les six bandits garrottés étaient debout; du reste,ils avaient encore leurs mines de spectres; troisbarbouillés de noir, trois masqués.– Gardez vos masques, dit Javert.Et, les passant en revue avec le regard d’unFrédéric II à la parade de Potsdam, il dit aux trois« fumistes » :– Bonjour, Bigrenaille. Bonjour, Brujon. Bonjour,Deux-Milliards.Puis, se tournant vers les trois masques, il dit àl’homme au merlin :– Bonjour, Gueulemer.Et à l’homme à la trique :– Bonjour, Babet.Et au ventriloque :– Salut, Claquesous.En ce moment, il aperçut le prisonnier des banditsqui, depuis l’entrée des agents de police, n’avait pasprononcé une parole et tenait sa tête baissée.– Déliez monsieur! dit Javert, et que personne nesorte!Cela dit, il s’assit souverainement devant la table,où étaient restées la chandelle et l’écritoire, tira unpapier timbré de sa poche et commença son procès?verbal.Quand il eut écrit les premières lignes, qui ne sontque des formules toujours les mêmes, il leva lesyeux :– Faites approcher ce monsieur que ces messieursavaient attaché.Les agents regardèrent autour d’eux.– Eh bien, demanda Javert, où est-il donc?Le prisonnier des bandits, M. Leblanc, M. UrbainFabre, le père d’Ursule ou de l’Alouette, avaitdisparu.La porte était gardée, mais la croisée ne l’était pas.Sitôt qu’il s’était vu délié, et pendant que Javertverbalisait, il avait profité du trouble, du tumulte, del’encombrement, de l’obscurité, et d’un moment oùl’attention n’était pas fixée sur lui, pour s’élancer parla fenêtre.Un agent courut à la lucarne, et regarda. On nevoyait personne dehors.L’échelle de corde tremblait encore.– Diable! fit Javert entre ses dents, ce devait être lemeilleur!III, 8, 22Le petit qui criait au tome troisLe lendemain du jour où ces événements s’étaientaccomplis dans la maison du boulevard de l’Hôpital,un enfant, qui semblait venir du côté du pontd’Austerlitz, montait par la contre-allée de droitedans la direction de la barrière de Fontainebleau. Ilétait nuit close. Cet enfant était pâle, maigre, vêtu deloques, avec un pantalon de toile au mois de février,et chantait à tue-tête.Au coin de la rue du Petit-Banquier, une vieillecourbée fouillait dans un tas d’ordures à la lueur duréverbère; l’enfant la heurta en passant, puis recula ens’écriant :– Tiens! moi qui avais pris ça pour un énorme, unénorme chien!Il prononça le mot énorme pour la seconde foisavec un renflement de voix goguenard que desmajuscules exprimeraient assez bien : un énorme, unÉNORME chien!La vieille se redressa furieuse.– Carcan de moutard! grommela-t-elle. Si je n’avaispas été penchée, je sais bien où je t’aurais flanquémon pied!L’enfant était déjà à distance.– Kisss! kisss! fit-il. Après ça, je ne me suis peut-être pas trompé.La vieille, suffoquée d’indignation, se dressa tout àfait, et le rougeoiement de la lanterne éclaira en pleinsa face livide, toute creusée d’angles et de rides, avecdes pattes d’oie rejoignant les coins de la bouche. Lecorps se perdait dans l’ombre et l’on ne voyait que latête. On eût dit le masque de la Décrépitude découpépar une lueur dans de la nuit. L’enfant la considéra.– Madame, dit-il, n’a pas le genre de beauté qui meconviendrait.Il poursuivit son chemin et se remit à chanter :Le roi CoupdesabotS’en allait à la chasse,A la chasse aux corbeaux...Au bout de ces trois vers, il s’interrompit. Il étaitarrivé devant le numéro 50-52, et trouvant la portefermée, il avait commencé à la battre à coups de pied,coups de pied retentissants et héroïques, lesquelsdécelaient plutôt les souliers d’homme qu’il portaitque les pieds d’enfant qu’il avait.Cependant cette même vieille qu’il avaitrencontrée au coin de la rue du Petit-Banquieraccourait derrière lui poussant des clameurs etprodiguant des gestes démesurés.– Qu’est-ce que c’est? qu’est-ce que c’est? DieuSeigneur! on enfonce la porte! on défonce la maison!Les coups de pied continuaient.La vieille s’époumonnait.– Est-ce qu’on arrange les bâtiments comme ça àprésent!Tout à coup elle s’arrêta. Elle avait reconnu legamin.– Quoi! c’est ce satan!– Tiens, c’est la vieille, dit l’enfant. Bonjour, laBurgonmuche. Je viens voir mes ancêtres.La vieille répondit, avec une grimace composite,admirable improvisation de la haine tirant parti de lacaducité et de la laideur, qui fut malheureusementperdue dans l’obscurité :– Il n’y a personne, mufle.– Bah! reprit l’enfant, où donc est mon père?– A la Force.– Tiens! et ma mère?– A Saint-Lazare.– Eh bien! et mes sœurs?– Aux Madelonnettes.L’enfant se gratta le derrière de l’oreille, regardamame Burgon, et dit :– Ah!Puis il pirouetta sur ses talons, et, un momentaprès, la vieille restée sur le pas de la porte l’entenditqui chantait de sa voix claire et jeune en s’enfonçantsous les ormes noirs frissonnant au vent d’hiver :Le roi CoupdesabotS’en allait à la chasse,A la chasse aux corbeaux,Monté sur des échasses.Quand on passait dessousOn lui payait deux sous.LESMISÉRABLESPARVICTOR HUGOQUATRIÈME PARTIEL’IDYLLERUE PLUMETET L’ÉPOPÉERUE SAINT-DENISLIVRE PREMIERQUELQUES PAGESD’HISTOIREIV, 1, 1Bien coupé1831 et 1832, les deux années qui se rattachentimmédiatement à la révolution de juillet, sont un desmoments les plus particuliers et les plus frappants del’histoire. Ces deux années au milieu de celles qui lesprécèdent et qui les suivent sont comme deuxmontagnes. Elles ont la grandeur révolutionnaire. Ony distingue des précipices. Les masses sociales, lesassises mêmes de la civilisation, le groupe solide desintérêts superposés et adhérents, les profils séculairesde l’antique formation française, y apparaissent et ydisparaissent à chaque instant à travers les nuagesorageux des systèmes, des passions et des théories.Ces apparitions et ces disparitions ont été nomméesla résistance et le mouvement. Par intervalles on yvoit luire la vérité, ce jour de l’âme humaine.Cette remarquable époque est assez circonscrite etcommence à s’éloigner assez de nous pour qu’onpuisse en saisir dès à présent les lignes principales.Nous allons l’essayer.La restauration avait été une de ces phasesintermédiaires difficiles à définir, où il y a de lafatigue, du bourdonnement, des murmures, dusommeil, du tumulte, et qui ne sont autre chose quel’arrivée d’une grande nation à une étape. Cesépoques sont singulières et trompent les politiquesqui veulent les exploiter. Au début, la nation nedemande que le repos; on n’a qu’une soif, la paix; onn’a qu’une ambition, être petit. Ce qui est latraduction de rester tranquille. Les grandsévénements, les grands hasards, les grandesaventures, les grands hommes, Dieu merci, on en aassez vu, on en a par-dessus la tête. On donneraitCésar pour Prusias et Napoléon pour le roi d’Yvetot.«Quel bon petit roi c’était là!» On a marché depuis lepoint du jour, on est au soir d’une longue et rudejournée; on a fait le premier relais avec Mirabeau, lesecond avec Robespierre, le troisième avecBonaparte; on est éreinté. Chacun demande un lit.Les dévouements las, les héroïsmes vieillis, lesambitions repues, les fortunes faites cherchent,réclament, implorent, sollicitent, quoi? un gîte. Ilsl’ont. Ils prennent possession de la paix, de latranquillité, du loisir; les voilà contents. Cependant enmême temps de certains faits surgissent, se fontreconnaître et frappent à la porte de leur côté. Cesfaits sont sortis des révolutions et des guerres, ilssont, ils vivent, ils ont droit de s’installer dans lasociété et ils s’y installent; et la plupart du temps lesfaits sont des maréchaux des logis et des fourriers quine font que préparer le logement aux principes.Alors voici ce qui apparaît aux philosophespolitiques :En même temps que les hommes fatiguésdemandent le repos, les faits accomplis demandentdes garanties. Les garanties pour les faits c’est lamême chose que le repos pour les hommes.C’est ce que l’Angleterre demandait aux Stuartsaprès le protecteur; c’est ce que la France demandaitaux Bourbons après l’empire.Ces garanties sont une nécessité des temps. Il fautbien les accorder. Les princes les «octroient», mais enréalité c’est la force des choses qui les donne. Véritéprofonde et utile à savoir, dont les Stuarts ne sedoutèrent pas en 1660, que les Bourbonsn’entrevirent même pas en 1814.La famille prédestinée qui revint en France quandNapoléon s’écroula eut la simplicité fatale de croireque c’était elle qui donnait, et que ce qu’elle avaitdonné elle pouvait le reprendre; que la maison deBourbon possédait le droit divin, que la France nepossédait rien; et que le droit politique concédé dansla charte de Louis XVIII n’était autre chose qu’unebranche du droit divin, détachée par la maison deBourbon et gracieusement donnée au peuple jusqu’aujour où il plairait au roi de s’en ressaisir. Cependant,au déplaisir que le don lui faisait, la maison deBourbon aurait dû sentir qu’il ne venait pas d’elle.Elle fut hargneuse au dix-neuvième siècle. Elle fitmauvaise mine à chaque épanouissement de lanation. Pour nous servir du mot trivial, c’est-à-direpopulaire et vrai, elle rechigna. Le peuple le vit.Elle crut qu’elle avait de la force parce quel’empire avait été emporté devant elle comme unchâssis de théâtre. Elle ne s’aperçut pas qu’elle avaitété apportée elle-même de la même façon. Elle ne vitpas qu’elle aussi était dans cette main qui avait ôté delà Napoléon.Elle crut qu’elle avait des racines parce qu’elle étaitle passé. Elle se trompait; elle faisait partie du passé,mais tout le passé c’était la France. Les racines de lasociété française n’étaient point dans les Bourbons,mais dans la nation. Ces obscures et vivaces racinesne constituaient point le droit d’une famille, maisl’histoire d’un peuple. Elles étaient partout, exceptésous le trône.La maison de Bourbon était pour la France lenœud illustre et sanglant de son histoire, mais n’étaitplus l’élément principal de sa destinée et la basenécessaire de sa politique. On pouvait se passer desBourbons; on s’en était passé vingt-deux ans; il yavait eu solution de continuité; ils ne s’en doutaientpas. Et comment s’en seraient-ils doutés, eux qui sefiguraient que Louis XVII régnait le 9 thermidor etque Louis XVIII régnait le jour de Marengo? Jamais,depuis l’origine de l’histoire, les princes n’avaient étési aveugles en présence des faits et de la portiond’autorité divine que les faits contiennent etpromulguent. Jamais cette prétention d’en bas qu’onappelle le droit des rois n’avait nié à ce point le droitd’en haut.Erreur capitale qui amena cette famille à remettrela main sur les garanties «octroyées» en 1814, sur lesconcessions, comme elle les qualifiait. Chose triste! cequ’elle nommait ses concessions, c’étaient nosconquêtes; ce qu’elle appelait nos empiétements,c’étaient nos droits.Lorsque l’heure lui sembla venue, la restauration,se supposant victorieuse de Bonaparte et enracinéedans le pays, c’est-à-dire se croyant forte et se croyantprofonde, prit brusquement son parti et risqua soncoup. Un matin elle se dressa en face de la France, et,élevant la voix, elle contesta le titre collectif et le titreindividuel, à la nation la souveraineté, au citoyen laliberté. En d’autres termes, elle nia à la nation ce quila faisait nation et au citoyen ce qui le faisait citoyen.C’est là le fond de ces actes fameux qu’on appelleles ordonnances de juillet.La restauration tomba.Elle tomba justement. Cependant, disons-le, ellen’avait pas été absolument hostile à toutes les formesdu progrès. De grandes choses s’étaient faites, elleétant à côté.Sous la restauration la nation s’était habituée à ladiscussion dans le calme, ce qui avait manqué à larépublique, et à la grandeur dans la paix, ce qui avaitmanqué à l’empire. La France libre et forte avait étéun spectacle encourageant pour les autres peuples del’Europe. La révolution avait eu la parole sousRobespierre; le canon avait eu la parole sousBonaparte; c’est sous Louis XVIII et Charles X quevint le tour de parole de l’intelligence. Le vent cessa,le flambeau se ralluma. On vit frissonner sur lescimes sereines la pure lumière des esprits. Spectaclemagnifique, utile et charmant. On vit travaillerpendant quinze ans, en pleine paix, en pleine placepublique, ces grands principes, si vieux pour lepenseur, si nouveaux pour l’homme d’état : l’égalitédevant la loi, la liberté de la conscience, la liberté dela parole, la liberté de la presse, l’accessibilité detoutes les aptitudes à toutes les fonctions. Cela allaainsi jusqu’en 1830. Les Bourbons furent uninstrument de civilisation qui cassa dans les mains dela providence.La chute des Bourbons fut pleine de grandeur,non de leur côté, mais du côté de la nation. Euxquittèrent le trône avec gravité, mais sans autorité;leur descente dans la nuit ne fut pas une de cesdisparitions solennelles qui laissent une sombreémotion à l’histoire; ce ne fut ni le calme spectral deCharles Ier, ni le cri d’aigle de Napoléon. Ils s’enallèrent, voilà tout. Ils déposèrent la couronne et negardèrent pas d’auréole. Ils furent dignes, mais ils nefurent pas augustes. Ils manquèrent dans une certainemesure à la majesté de leur malheur. Charles X,pendant le voyage de Cherbourg, faisant couper unetable ronde en table carrée, parut plus soucieux del’étiquette en péril que de la monarchie croulante.Cette diminution attrista les hommes dévoués quiaimaient leurs personnes et les hommes sérieux quihonoraient leur race. Le peuple, lui, fut admirable. Lanation attaquée un matin à main armée par une sorted’insurrection royale, se sentit tant de force qu’ellen’eut pas de colère. Elle se défendit, se contint, remitles choses à leur place, le gouvernement dans la loi,les Bourbons dans l’exil, hélas! et s’arrêta. Elle prit levieux roi Charles X sous ce dais qui avait abrité LouisXIV, et le posa à terre doucement. Elle ne touchaaux personnes royales qu’avec tristesse et précaution.Ce ne fut pas un homme, ce ne furent pas quelqueshommes, ce fut la France, la France entière, la Francevictorieuse et enivrée de sa victoire, qui sembla serappeler et qui pratiqua aux yeux du monde entier cesgraves paroles de Guillaume du Vair après la journéedes barricades : – «Il est aysé à ceux qui ontaccoutumé d’effleurer les faveurs des grands etsaulter, comme un oyseau de branche en branche,d’une fortune affligée à une florissante, de se montrerhardis contre leur prince en son adversité; mais pourmoy la fortune de mes roys me sera toujoursvénérable, et principalement des affligés.»Les Bourbons emportèrent le respect, mais non leregret. Comme nous venons de le dire, leur malheurfut plus grand qu’eux. Ils s’effacèrent à l’horizon.La révolution de juillet eut tout de suite des amiset des ennemis dans le monde entier. Les uns seprécipitèrent vers elle avec enthousiasme et joie, lesautres s’en détournèrent, chacun selon sa nature. Lesprinces de l’Europe, au premier moment, hiboux decette aube, fermèrent les yeux, blessés et stupéfaits, etne les rouvrirent que pour menacer. Effroi qui secomprend, colère qui s’excuse. Cette étrangerévolution avait à peine été un choc; elle n’avait pasmême fait à la royauté vaincue l’honneur de la traiteren ennemie et de verser son sang. Aux yeux desgouvernements despotiques toujours intéressés à ceque la liberté se calomnie elle-même, la révolution dejuillet avait le tort d’être formidable et de resterdouce. Rien du reste ne fut tenté ni machiné contreelle. Les plus mécontents, les plus irrités, les plusfrémissants, la saluaient; quels que soient noségoïsmes et nos rancunes, un respect mystérieux sortdes événements dans lesquels on sent la collaborationde quelqu’un qui travaille plus haut que l’homme.La révolution de juillet est le triomphe du droitterrassant le fait. Chose pleine de splendeur.Le droit terrassant le fait. De là l’éclat de larévolution de 1830, de là sa mansuétude aussi. Ledroit qui triomphe n’a nul besoin d’être violent.Le droit, c’est le juste et le vrai.Le propre du droit, c’est de rester éternellementbeau et pur. Le fait, même le plus nécessaire enapparence, même le mieux accepté descontemporains, s’il n’existe que comme fait et s’il necontient que trop peu de droit ou point du tout dedroit, est destiné infailliblement à devenir, avec ladurée du temps, difforme, immonde, peut-être mêmemonstrueux. Si l’on veut constater d’un coup à queldegré de laideur le fait peut arriver, vu à la distancedes siècles, qu’on regarde Machiavel. Machiavel, cen’est point un mauvais génie, ni un démon, ni unécrivain lâche et misérable; ce n’est rien que le fait. Etce n’est pas seulement le fait italien, c’est le faiteuropéen, le fait du seizième siècle. Il semble hideux,et il l’est, en présence de l’idée morale du dix?neuvième.Cette lutte du droit et du fait dure depuis l’originedes sociétés. Terminer le duel, amalgamer l’idée pureavec la réalité humaine, faire pénétrer pacifiquementle droit dans le fait et le fait dans le droit, voilà letravail des sages.IV, 1, 2Mal cousuMais autre est le travail des sages, autre est letravail des habiles.La révolution de 1830 s’était vite arrêtée.Sitôt qu’une révolution a fait côte, les habilesdépècent l’échouement.Les habiles, dans notre siècle, se sont décerné àeux-mêmes la qualification d’hommes d’état; si bienque ce mot, homme d’état, a fini par être un peu unmot d’argot. Qu’on ne l’oublie pas en effet, là où iln’y a qu’habileté, il y a nécessairement petitesse.Dire : les habiles, cela revient à dire : les médiocres.De même que dire : les hommes d’état, celaéquivaut quelquefois à dire : les traîtres.A en croire les habiles donc, les révolutionscomme la révolution de juillet sont des artèrescoupées; il faut une prompte ligature. Le droit, tropgrandement proclamé, ébranle. Aussi, une fois ledroit affirmé, il faut raffermir l’état. La libertéassurée, il faut songer au pouvoir.Ici les sages ne se séparent pas encore des habiles,mais ils commencent à se défier. Le pouvoir, soit.Mais, premièrement, qu’est-ce que le pouvoir?deuxièmement, d’où vient-il?Les habiles semblent ne pas entendre l’objectionmurmurée, et ils continuent leur manœuvre.Selon ces politiques, ingénieux à mettre auxfictions profitables un masque de nécessité, lepremier besoin d’un peuple après une révolution,quand ce peuple fait partie d’un continentmonarchique, c’est de se procurer une dynastie. Decette façon, disent-ils, il peut avoir la paix après sarévolution, c’est-à-dire le temps de panser ses plaieset de réparer sa maison. La dynastie cachel’échafaudage et couvre l’ambulance.Or, il n’est pas toujours facile de se procurer unedynastie.A la rigueur, le premier homme de génie ou mêmele premier homme de fortune venu suffit pour faireun roi. Vous avez dans le premier cas Bonaparte etdans le second Iturbide.Mais la première famille venue ne suffit pas pourfaire une dynastie. Il y a nécessairement une certainequantité d’ancienneté dans une race, et la ride dessiècles ne s’improvise pas.Si l’on se place au point de vue des «hommesd’état», sous toutes réserves, bien entendu, après unerévolution, quelles sont les qualités du roi qui en sort?Il peut être et il est utile qu’il soit révolutionnaire,c’est-à-dire participant de sa personne à cetterévolution, qu’il y ait mis la main, qu’il s’y soitcompromis ou illustré, qu’il en ait touché la hache oumanié l’épée.Quelles sont les qualités d’une dynastie? Elle doitêtre nationale, c’est-à-dire révolutionnaire à distance,non par des actes commis, mais par les idéesacceptées. Elle doit se composer de passé et êtrehistorique, se composer d’avenir et être sympathique.Tout ceci explique pourquoi les premièresrévolutions se contentent de trouver un homme,Cromwell ou Napoléon; et pourquoi les deuxièmesveulent absolument trouver une famille, la maison deBrunswick ou la maison d’Orléans.Les maisons royales ressemblent à ces figuiers del’Inde dont chaque rameau en se courbant jusqu’àterre y prend racine et devient un figuier. Chaquebranche peut devenir une dynastie. A la seulecondition de se courber jusqu’au peuple.Telle est la théorie des habiles.Voici donc le grand art : faire un peu rendre à unsuccès le son d’une catastrophe afin que ceux qui enprofitent en tremblent aussi, assaisonner de peur unpas de fait, augmenter la courbe de la transitionjusqu’au ralentissement du progrès, affadir cetteaurore, dénoncer et retrancher les âpretés del’enthousiasme, couper les angles et les ongles, ouaterle triomphe, emmitoufler le droit, envelopper le géantpeuple de flanelle et le coucher bien vite, imposer ladiète à cet excès de santé, mettre Hercule entraitement de convalescence, délayer l’événementdans l’expédient, offrir aux esprits altérés d’idéal cenectar étendu de tisane, prendre ses précautionscontre le trop de réussite, garnir la révolution d’unabat-jour.1830 pratiqua cette théorie, déjà appliquée àl’Angleterre par 1688.1830 est une révolution arrêtée à mi-côte. Moitiéde progrès; quasi-droit. Or la logique ignore l’à peuprès; absolument comme le soleil ignore la chandelle.Qui arrête les révolutions à mi-côte? Labourgeoisie.Pourquoi?Parce que la bourgeoisie est l’intérêt arrivé àsatisfaction. Hier c’était l’appétit, aujourd’hui c’est laplénitude, demain ce sera la satiété.Le phénomène de 1814 après Napoléon sereproduisit en 1830 après Charles X.On a voulu, à tort, faire de la bourgeoisie uneclasse. La bourgeoisie est tout simplement la portioncontentée du peuple. Le bourgeois, c’est l’homme quia maintenant le temps de s’asseoir. Une chaise n’estpas une caste.Mais, pour vouloir s’asseoir trop tôt, on peutarrêter la marche même du genre humain. Cela a étésouvent la faute de la bourgeoisie.On n’est pas une classe parce qu’on fait une faute.L’égoïsme n’est pas une des divisions de l’ordresocial.Du reste, il faut être juste, même envers l’égoïsme,l’état auquel aspirait, après la secousse de 1830, cettepartie de la nation qu’on nomme la bourgeoisie, cen’était pas l’inertie, qui se complique d’indifférence etde paresse et qui contient un peu de honte, ce n’étaitpas le sommeil, qui suppose un oubli momentanéaccessible aux songes; c’était la halte.La halte est un mot formé d’un double senssingulier et presque contradictoire : troupe enmarche, c’est-à-dire mouvement; station, c’est-à-direrepos.La halte, c’est la réparation des forces; c’est lerepos armé et éveillé; c’est le fait accompli qui posedes sentinelles et se tient sur ses gardes. La haltesuppose le combat hier et le combat demain.C’est l’entre-deux de 1830 et de 1848.Ce que nous appelons ici combat peut aussis’appeler progrès.Il fallait donc à la bourgeoisie, comme auxhommes d’état, un homme qui exprimât ce mot :Halte. Un Quoique Parce que. Une individualitécomposite, signifiant révolution et signifiant stabilité,en d’autres termes affermissant le présent par lacompatibilité évidente du passé avec l’avenir.Cet homme était «tout trouvé». Il s’appelait Louis?Philippe d’Orléans.Les 221 firent Louis-Philippe roi. Lafayette sechargea du sacre. Il le nomma la meilleure desrépubliques. L’hôtel de ville de Paris remplaça lacathédrale de Reims.Cette substitution d’un demi-trône au trônecomplet fut «l’œuvre de 1830».Quand les habiles eurent fini, le vice immense deleur solution apparut. Tout cela était fait en dehorsdu droit absolu. Le droit absolu cria : Je proteste!puis, chose redoutable, il rentra dans l’ombre.IV, 1, 3Louis-PhilippeLes révolutions ont le bras terrible et la mainheureuse; elles frappent ferme et choisissent bien.Même incomplètes, même abâtardies et mâtinées, etréduites à l’état de révolution cadette, comme larévolution de 1830, il leur reste presque toujoursassez de lucidité providentielle pour qu’elles nepuissent mal tomber. Leur éclipse n’est jamais uneabdication.Pourtant, ne nous vantons pas trop haut; lesrévolutions, elles aussi, se trompent, et de gravesméprises se sont vues.Revenons à 1830. 1830, dans sa déviation, eut dubonheur. Dans l’établissement qui s’appela l’ordreaprès la révolution coupée court, le roi valait mieuxque la royauté. Louis-Philippe était un homme rare.Fils d’un père auquel l’histoire accorderacertainement les circonstances atténuantes, mais aussidigne d’estime que ce père avait été digne de blâme;ayant toutes les vertus privées et plusieurs des vertuspubliques; soigneux de sa santé, de sa fortune, de sapersonne, de ses affaires; connaissant le prix d’uneminute et pas toujours le prix d’une année; sobre,serein, paisible, patient; bonhomme et bon prince;couchant avec sa femme, et ayant dans son palais deslaquais chargés de faire voir le lit conjugal auxbourgeois, ostentation d’alcôve régulière devenueutile après les anciens étalages illégitimes de labranche aînée; sachant toutes les langues de l’Europe,et, ce qui est plus rare, tous les langages de tous lesintérêts, et les parlant; admirable représentant de la«classe moyenne», mais la dépassant, et de toutes lesfaçons plus grand qu’elle; ayant l’excellent esprit, touten appréciant le sang dont il sortait, de se comptersurtout pour sa valeur intrinsèque, et, sur la questionmême de sa race, très particulier, se déclarant Orléanset non Bourbon; très premier prince du sang tantqu’il n’avait été qu’altesse sérénissime, mais francbourgeois le jour où il fut majesté; diffus en public,concis dans l’intimité; avare signalé, mais non prouvé;au fond, un de ces économes aisément prodiguespour leur fantaisie ou leur devoir; lettré, et peusensible aux lettres; gentilhomme, mais non chevalier;simple, calme et fort; adoré de sa famille et de samaison; causeur séduisant, homme d’état désabusé,intérieurement froid, dominé par l’intérêt immédiat,gouvernant toujours au plus près, incapable derancune et de reconnaissance, usant sans pitié lessupériorités sur les médiocrités, habile à faire donnertort par les majorités parlementaires à ces unanimitésmystérieuses qui grondent sourdement sous lestrônes; expansif, parfois imprudent dans sonexpansion, mais d’une merveilleuse adresse dans cetteimprudence; fertile en expédients, en visages, enmasques; faisant peur à la France de l’Europe et àl’Europe de la France; aimant incontestablement sonpays, mais préférant sa famille; prisant plus ladomination que l’autorité et l’autorité que la dignité,disposition qui a cela de funeste que, tournant tout ausuccès, elle admet la ruse et ne répudie pasabsolument la bassesse, mais qui a cela de profitablequ’elle préserve la politique des chocs violents, l’étatdes fractures et la société des catastrophes;minutieux, correct, vigilant, attentif, sagace,infatigable; se contredisant quelquefois, et sedémentant; hardi contre l’Autriche à Ancône,opiniâtre contre l’Angleterre en Espagne,bombardant Anvers et payant Pritchard; chantantavec conviction la Marseillaise; inaccessible àl’abattement, aux lassitudes, au goût du beau et del’idéal, aux générosités téméraires, à l’utopie, à lachimère, à la colère, à la vanité, à la crainte; ayanttoutes les formes de l’intrépidité personnelle; généralà Valmy, soldat à Jemmapes; tâté huit fois par lerégicide, et toujours souriant; brave comme ungrenadier, courageux comme un penseur; inquietseulement devant les chances d’un ébranlementeuropéen, et impropre aux grandes aventurespolitiques; toujours prêt à risquer sa vie, jamais sonœuvre; déguisant sa volonté en influence afin d’êtreplutôt obéi comme intelligence que comme roi; douéd’observation et non de divination; peu attentif auxesprits, mais se connaissant en hommes, c’est-à-direayant besoin de voir pour juger; bon sens prompt etpénétrant, sagesse pratique, parole facile, mémoireprodigieuse; puisant sans cesse dans cette mémoire,son unique point de ressemblance avec César,Alexandre et Napoléon; sachant les faits, les détails,les dates, les noms propres, ignorant les tendances,les passions, les génies divers de la foule, lesaspirations intérieures, les soulèvements cachés etobscurs des âmes, en un mot, tout ce qu’on pourraitappeler les courants invisibles des consciences;accepté par la surface, mais peu d’accord avec laFrance de dessous; s’en tirant par la finesse;gouvernant trop et ne régnant pas assez; son premierministre à lui-même; excellant à faire de la petitessedes réalités un obstacle à l’immensité des idées;mêlant à une vraie faculté créatrice de civilisation,d’ordre et d’organisation on ne sait quel esprit deprocédure et de chicane; fondateur et procureurd’une dynastie; ayant quelque chose de Charlemagneet quelque chose d’un avoué; en somme, figure hauteet originale, prince qui sut faire du pouvoir malgrél’inquiétude de la France et de la puissance malgré lajalousie de l’Europe, Louis-Philippe sera classé parmiles hommes éminents de son siècle, et serait rangéparmi les gouvernants les plus illustres de l’histoire,s’il eût un peu aimé la gloire et s’il eût eu le sentimentde ce qui est grand au même degré que le sentimentde ce qui est utile.Louis-Philippe avait été beau, et, vieilli, était restégracieux; pas toujours agréé de la nation, il l’étaittoujours de la foule; il plaisait. Il avait ce don, lecharme. La majesté lui faisait défaut; il ne portait ni lacouronne, quoique roi, ni les cheveux blancs,quoique vieillard. Ses manières étaient du vieuxrégime et ses habitudes du nouveau, mélange dunoble et du bourgeois qui convenait à 1830; Louis?Philippe était la transition régnante; il avait conservél’ancienne prononciation et l’ancienne orthographequ’il mettait au service des opinions modernes; ilaimait la Pologne et la Hongrie, mais il écrivait lespolonois et il prononçait les hongrais. Il portait l’habit dela garde nationale comme Charles X, et le cordon dela légion d’honneur comme Napoléon.Il allait peu à la chapelle, point à la chasse, jamais àl’opéra. Incorruptible aux sacristains, aux valets dechiens et aux danseuses; cela entrait dans sapopularité bourgeoise. Il n’avait point de cour. Ilsortait avec son parapluie sous son bras, et ceparapluie a longtemps fait partie de son auréole. Ilétait un peu maçon, un peu jardinier et un peumédecin; il saignait un postillon tombé de cheval;Louis-Philippe n’allait pas plus sans sa lancette queHenri III sans son poignard. Les royalistes raillaientce roi ridicule, le premier qui ait versé le sang pourguérir.Dans les griefs de l’histoire contre Louis-Philippe,il y a une défalcation à faire; il y a ce qui accuse laroyauté, ce qui accuse le règne, et ce qui accuse le roi;trois colonnes qui donnent chacune un totaldifférent. Le droit démocratique confisqué, le progrèsdevenu le deuxième intérêt, les protestations de la rueréprimées violemment, l’exécution militaire desinsurrections, l’émeute passée par les armes, la rueTransnonain, les conseils de guerre, l’absorption dupays réel par le pays légal, le gouvernement decompte à demi avec trois cent mille privilégiés, sontle fait de la royauté; la Belgique refusée, l’Algérie tropdurement conquise, et, comme l’Inde par les Anglais,avec plus de barbarie que de civilisation, le manquede foi à Abdel-Kader, Blaye, Deutz acheté, Pritchardpayé, sont le fait du règne; la politique plus familialeque nationale est le fait du roi.Comme on voit, le décompte opéré, la charge duroi s’amoindrit.Sa grande faute, la voici : il a été modeste au nomde la France.D’où vient cette faute?Disons-le.Louis-Philippe a été un roi trop père; cetteincubation d’une famille qu’on veut faire écloredynastie a peur de tout et n’entend pas être dérangée;de là des timidités excessives, importunes au peuplequi a le 14 juillet dans sa tradition civile et Austerlitzdans sa tradition militaire.Du reste, si l’on fait abstraction des devoirspublics, qui veulent être remplis les premiers, cetteprofonde tendresse de Louis-Philippe pour sa famille,la famille la méritait. Ce groupe domestique étaitadmirable. Les vertus y coudoyaient les talents. Unedes filles de Louis-Philippe, Marie d’Orléans, mettaitle nom de sa race parmi les artistes comme Charlesd’Orléans l’avait mis parmi les poètes. Elle avait faitde son âme un marbre qu’elle avait nommé Jeanned’Arc. Deux des fils de Louis-Philippe avaientarraché à Metternich cet éloge démagogique : Ce sontdes jeunes gens comme on n’en voit guère et des princes commeon n’en voit pas.Voilà, sans rien dissimuler, mais aussi sans rienaggraver, le vrai sur Louis-Philippe.Etre le prince égalité, porter en soi la contradictionde la restauration et de la révolution, avoir ce côtéinquiétant du révolutionnaire qui devient rassurantdans le gouvernant, ce fut là la fortune de Louis?Philippe en 1830; jamais il n’y eut adaptation pluscomplète d’un homme à un événement; l’un entradans l’autre, et l’incarnation se fit. Louis-Philippe,c’est 1830 fait homme. De plus il avait pour lui cettegrande désignation au trône, l’exil. Il avait étéproscrit, errant, pauvre. Il avait vécu de son travail.En Suisse, cet apanagiste des plus riches domainesprinciers de France avait vendu un vieux cheval pourmanger. A Reichenau il avait donné des leçons demathématiques pendant que sa sœur Adélaïde faisaitde la broderie et cousait. Ces souvenirs mêlés à un roienthousiasmaient la bourgeoisie. Il avait démoli deses propres mains la dernière cage de fer du MontSaint-Michel, bâtie par Louis XI et utilisée par LouisXV. C’était le compagnon de Dumouriez, c’étaitl’ami de Lafayette; il avait été du club des jacobins;Mirabeau lui avait frappé sur l’épaule; Danton luiavait dit : Jeune homme! A vingt-quatre ans, en 93,étant M. de Chartres, du fond d’une logette obscurede la Convention, il avait assisté au procès de LouisXVI, si bien nommé ce pauvre tyran. La clairvoyanceaveugle de la révolution, brisant la royauté dans le roiet le roi avec la royauté, sans presque remarquerl’homme dans le farouche écrasement de l’idée, levaste orage de l’assemblée tribunal, la colère publiqueinterrogeant, Capet ne sachant que répondre,l’effrayante vacillation stupéfaite de cette tête royalesous ce souffle sombre, l’innocence relative de tousdans cette catastrophe, de ceux qui condamnaientcomme de celui qui était condamné, il avait regardéces choses, il avait contemplé ces vertiges; il avait vules siècles comparaître à la barre de la Convention; ilavait vu, derrière Louis XVI, cet infortuné passantresponsable, se dresser dans les ténèbres laformidable accusée, la monarchie; et il lui était restédans l’âme l’épouvante respectueuse de ces immensesjustices du peuple presque aussi impersonnelles quela justice de Dieu.La trace que la révolution avait laissée en lui étaitprodigieuse. Son souvenir était comme uneempreinte vivante de ces grandes années minute parminute. Un jour, devant un témoin dont il nous estimpossible de douter, il rectifia de mémoire toute lalettre A de la liste alphabétique de l’assembléeconstituante.Louis-Philippe a été un roi de plein jour. Luirégnant, la presse a été libre, la tribune a été libre, laconscience et la parole ont été libres. Les lois deseptembre sont à claire-voie. Bien que sachant lepouvoir rongeur de la lumière sur les privilèges, il alaissé son trône exposé à la lumière. L’histoire luitiendra compte de cette loyauté.Louis-Philippe, comme tous les hommeshistoriques sortis de scène, est aujourd’hui mis enjugement par la conscience humaine. Son procèsn’est encore qu’en première instance.L’heure où l’histoire parle avec son accentvénérable et libre n’a pas encore sonné pour lui; lemoment n’est pas venu de prononcer sur ce roi lejugement définitif; l’austère et illustre historien LouisBlanc a lui-même récemment adouci son premierverdict; Louis-Philippe a été l’élu de ces deux à peuprès qu’on appelle les 221 et 1830, c’est-à-dire d’undemi-parlement et d’une demi-révolution; et danstous les cas, au point de vue supérieur où doit seplacer la philosophie, nous ne pourrions le juger ici,comme on a pu l’entrevoir plus haut, qu’avec decertaines réserves au nom du principe démocratiqueabsolu; aux yeux de l’absolu, en dehors de ces deuxdroits : le droit de l’homme d’abord, le droit dupeuple ensuite, tout est usurpation; mais ce que nouspouvons dire dès à présent, ces réserves faites, c’estque, somme toute et de quelque façon qu’on leconsidère, Louis-Philippe, pris en lui-même, et aupoint de vue de la bonté humaine, demeurera, pournous servir du vieux langage de l’ancienne histoire,un des meilleurs princes qui aient passé sur un trône.Qu’a-t-il contre lui? Ce trône. Otez de Louis?Philippe le roi, il reste l’homme. Et l’homme est bon.Il est bon parfois jusqu’à être admirable. Souvent, aumilieu des plus graves soucis, après une journée delutte contre toute la diplomatie du continent, ilrentrait le soir dans son appartement, et là, épuisé defatigue, accablé de sommeil, que faisait-il? il prenaitun dossier, et il passait sa nuit à réviser un procèscriminel, trouvant que c’était quelque chose de tenirtête à l’Europe, mais que c’était une plus grandeaffaire encore d’arracher un homme au bourreau. Ils’opiniâtrait contre son garde des sceaux; il disputaitpied à pied le terrain de la guillotine aux procureursgénéraux, ces bavards de la loi, comme il les appelait.Quelquefois les dossiers empilés couvraient sa table;il les examinait tous; c’était une angoisse pour luid’abandonner ces misérables têtes condamnées. Unjour il disait au même témoin que nous avons indiquétout à l’heure : Cette nuit, j’en ai gagné sept. Pendant lespremières années de son règne, la peine de mort futcomme abolie, et l’échafaud relevé fut une violencefaite au roi. La Grève ayant disparu avec la brancheaînée, une Grève bourgeoise fut instituée sous le nomde Barrière Saint-Jacques; les «hommes pratiques»sentirent le besoin d’une guillotine quasi légitime; etce fut là une des victoires de Casimir Perier, quireprésentait les côtés étroits de la bourgeoisie, surLouis-Philippe, qui en représentait les côtés libéraux.Louis-Philippe avait annoté de sa main Beccaria.Après la machine Fieschi, il s’écriait : Quel dommageque je n’aie pas été blessé! j’aurais pu faire grâce. Une autrefois, faisant allusion aux résistances de ses ministres,il écrivait à propos d’un condamné politique qui estune des plus généreuses figures de notre temps : Sagrâce est accordée; il ne me reste plus qu’à l’obtenir. Louis?Philippe était doux comme Louis IX et bon commeHenri IV.Or, pour nous, dans l’histoire où la bonté est laperle rare, qui a été bon passe presque avant qui a étégrand.Louis-Philippe ayant été apprécié sévèrement parles uns, durement peut-être par les autres, il est toutsimple qu’un homme, fantôme lui-même aujourd’hui,qui a connu ce roi, vienne déposer pour lui devantl’histoire; cette déposition, quelle qu’elle soit, estévidemment et avant tout désintéressée; une épitapheécrite par un mort est sincère; une ombre peutconsoler une autre ombre; le partage des mêmesténèbres donne le droit de louange; et il est peu àcraindre qu’on dise jamais de deux tombeaux dansl’exil : Celui-ci a flatté l’autre.IV, 1, 4Lézardes sous la fondationAu moment où le drame que nous racontons vapénétrer dans l’épaisseur d’un des nuages tragiquesqui couvrent les commencements du règne de Louis?Philippe, il ne fallait pas d’équivoque, et il étaitnécessaire que ce livre s’expliquât sur ce roi.Louis-Philippe était entré dans l’autorité royalesans violence, sans action directe de sa part, par lefait d’un virement révolutionnaire, évidemment fortdistinct du but réel de la révolution, mais dans lequellui, duc d’Orléans, n’avait aucune initiativepersonnelle. Il était né prince et se croyait élu roi. Ilne s’était point donné à lui-même ce mandat; il nel’avait point pris; on le lui avait offert et il l’avaitaccepté; convaincu, à tort selon nous, mais convaincuque l’offre était selon le droit et que l’acceptationétait selon le devoir. De là une possession de bonnefoi. Or, nous le disons en toute conscience, Louis?Philippe étant de bonne foi dans sa possession, et ladémocratie étant de bonne foi dans son attaque, laquantité d’épouvante qui se dégage des luttes socialesne charge ni le roi, ni la démocratie. Un choc deprincipes ressemble à un choc d’éléments. L’océandéfend l’eau, l’ouragan défend l’air; le roi défend laroyauté, la démocratie défend le peuple; le relatif, quiest la monarchie, résiste à l’absolu, qui est larépublique; la société saigne sous ce conflit, mais cequi est sa souffrance aujourd’hui sera plus tard sonsalut; et, dans tous les cas, il n’y a point à blâmer ceuxqui luttent; un des deux partis évidemment setrompe; le droit n’est pas, comme le colosse deRhodes, sur deux rivages à la fois, un pied dans larépublique, un pied dans la royauté; il est indivisible,et tout d’un côté; mais ceux qui se trompent setrompent sincèrement; un aveugle n’est pas plus uncoupable qu’un vendéen n’est un brigand.N’imputons donc qu’à la fatalité des choses cescollisions redoutables. Quelles que soient cestempêtes, l’irresponsabilité humaine y est mêlée.Achevons cet exposé.Le gouvernement de 1830 eut tout de suite la viedure. Il dut, né d’hier, combattre aujourd’hui.A peine installé, il sentait déjà partout de vaguesmouvements de traction sur l’appareil de juilletencore si fraîchement posé et si peu solide.La résistance naquit le lendemain; peut-être mêmeétait-elle née la veille.De mois en mois, l’hostilité grandit, et de sourdedevint patente.La révolution de juillet, peu acceptée hors deFrance par les rois, nous l’avons dit, avait été enFrance diversement interprétée.Dieu livre aux hommes ses volontés visibles dansles événements, texte obscur écrit dans une languemystérieuse. Les hommes en font sur-le-champ destraductions; traductions hâtives, incorrectes, pleinesde fautes, de lacunes et de contre-sens. Bien peud’esprits comprennent la langue divine. Les plussagaces, les plus calmes, les plus profonds,déchiffrent lentement, et, quand ils arrivent avec leurtexte, la besogne est faite depuis longtemps; il y a déjàvingt traductions sur la place publique. De chaquetraduction naît un parti, et de chaque contre-sens unefaction; et chaque parti croit avoir le seul vrai texte, etchaque faction croit posséder la lumière.Souvent le pouvoir lui-même est une faction.Il y a dans les révolutions des nageurs à contre?courant, ce sont les vieux partis.Pour les vieux partis qui se rattachent à l’héréditépar la grâce de Dieu, les révolutions étant sorties dudroit de révolte, on a droit de révolte contre elles.Erreur. Car dans les révolutions, le révolté, ce n’estpas le peuple, c’est le roi. Révolution est précisémentle contraire de révolte. Toute révolution, étant unaccomplissement normal, contient en elle salégitimité, que de faux révolutionnaires déshonorentquelquefois, mais qui persiste, même souillée, quisurvit, même ensanglantée. Les révolutions sortent,non d’un accident, mais de la nécessité. Unerévolution est un retour du factice au réel. Elle estparce qu’il faut qu’elle soit.Les vieux partis légitimistes n’en assaillaient pasmoins la révolution de 1830 avec toutes les violencesqui jaillissent du faux raisonnement. Les erreurs sontd’excellents projectiles. Ils la frappaient savamment làoù elle était vulnérable, au défaut de sa cuirasse, à sonmanque de logique; ils attaquaient cette révolutiondans sa royauté. Ils lui criaient : Révolution, pourquoice roi? Les factions sont des aveugles qui visent juste.Ce cri, les républicains le poussaient également.Mais, venant d’eux, ce cri était logique. Ce qui étaitcécité chez les légitimistes, était clairvoyance chez lesdémocrates. 1830 avait fait banqueroute au peuple.La démocratie indignée le lui reprochait.Entre l’attaque du passé et l’attaque de l’avenir,l’établissement de juillet se débattait. Il représentait laminute, aux prises d’une part avec les sièclesmonarchiques, d’autre part avec le droit éternel.En outre, au dehors, n’étant plus la révolution etdevenant la monarchie, 1830 était obligé de prendrele pas de l’Europe. Garder la paix, surcroît decomplication. Une harmonie voulue à contre-sens estsouvent plus onéreuse qu’une guerre. De ce sourdconflit, toujours muselé, mais toujours grondant,naquit la paix armée, ce ruineux expédient de lacivilisation suspecte à elle-même. La royauté de juilletse cabrait, malgré qu’elle en eût, dans l’attelage descabinets européens. Metternich l’eût volontiers miseà la plate-longe. Poussée en France par le progrès,elle poussait en Europe les monarchies, cestardigrades. Remorquée, elle remorquait.Cependant, à l’intérieur, paupérisme, prolétariat,salaire, éducation, pénalité, prostitution, sort de lafemme, richesse, misère, production, consommation,répartition, échange, monnaie, crédit, droit du capital,droit du travail, toutes ces questions se multipliaientau-dessus de la société; surplomb terrible.En dehors des partis politiques proprement dits,un autre mouvement se manifestait. A lafermentation démocratique répondait la fermentationphilosophique. L’élite se sentait troublée comme lafoule; autrement, mais autant.Des penseurs méditaient, tandis que le sol, c’est-à-dire le peuple, traversé par les courantsrévolutionnaires, tremblait sous eux avec je ne saisquelles vagues secousses épileptiques. Ces songeurs,les uns isolés, les autres réunis en familles et presqueen communions, remuaient les questions sociales,pacifiquement, mais profondément; mineursimpassibles, qui poussaient tranquillement leursgaleries dans les profondeurs d’un volcan, à peinedérangés par les commotions sourdes et par lesfournaises entrevues.Cette tranquillité n’était pas le moins beauspectacle de cette époque agitée.Ces hommes laissaient aux partis politiques laquestion des droits, ils s’occupaient de la question dubonheur.Le bien-être de l’homme, voilà ce qu’ils voulaientextraire de la société.Ils élevaient les questions matérielles, les questionsd’agriculture, d’industrie, de commerce, presque à ladignité d’une religion. Dans la civilisation telle qu’ellese fait, un peu par Dieu, beaucoup par l’homme, lesintérêts se combinent, s’agrègent et s’amalgament demanière à former une véritable roche dure, selon uneloi dynamique patiemment étudiée par leséconomistes, ces géologues de la politique.Ces hommes, qui se groupaient sous desappellations différentes, mais qu’on peut désignertous par le titre générique de socialistes, tâchaient depercer cette roche et d’en faire jaillir les eaux vives dela félicité humaine.Depuis la question de l’échafaud jusqu’à laquestion de la guerre, leurs travaux embrassaienttout. Au droit de l’homme, proclamé par larévolution française, ils ajoutaient le droit de lafemme et le droit de l’enfant.On ne s’étonnera pas que, pour des raisonsdiverses, nous ne traitions pas ici à fond, au point devue théorique, les questions soulevées par lesocialisme. Nous nous bornons à les indiquer.Tous les problèmes que les socialistes seproposaient, les visions cosmogoniques, la rêverie etle mysticisme écartés, peuvent être ramenés à deuxproblèmes principaux.Premier problème :Produire la richesse.Deuxième problème :La répartir.Le premier problème contient la question dutravail.Le deuxième contient la question du salaire.Dans le premier problème il s’agit de l’emploi desforces.Dans le second de la distribution des jouissances.Du bon emploi des forces résulte la puissancepublique.De la bonne distribution des jouissances résulte lebonheur individuel.Par bonne distribution, il faut entendre nondistribution égale, mais distribution équitable. Lapremière égalité, c’est l’équité.De ces deux choses combinées, puissancepublique au dehors, bonheur individuel au dedans,résulte la prospérité sociale.Prospérité sociale, cela veut dire l’homme heureux,le citoyen libre, la nation grande.L’Angleterre résout le premier de ces deuxproblèmes. Elle crée admirablement la richesse; ellela répartit mal. Cette solution qui n’est complète qued’un côté, la mène fatalement à ces deux extrêmes :opulence monstrueuse, misère monstrueuse. Toutesles jouissances à quelques-uns, toutes les privationsaux autres, c’est-à-dire, au peuple; le privilège,l’exception, le monopole, la féodalité, naissant dutravail même. Situation fausse et dangereuse quiassoit la puissance publique sur la misère privée, etqui enracine la grandeur de l’état dans les souffrancesde l’individu. Grandeur mal composée où secombinent tous les éléments matériels et danslaquelle n’entre aucun élément moral.Le communisme et la loi agraire croient résoudrele deuxième problème. Ils se trompent. Leurrépartition tue la production. Le partage égal abolitl’émulation. Et par conséquent le travail. C’est unerépartition faite par le boucher, qui tue ce qu’ilpartage. Il est donc impossible de s’arrêter à cesprétendues solutions. Tuer la richesse, ce n’est pas larépartir.Les deux problèmes veulent être résolus ensemblepour être bien résolus. Les deux solutions veulentêtre combinées et n’en faire qu’une.Ne résolvez que le premier des deux problèmes,vous serez Venise, vous serez l’Angleterre. Vousaurez comme Venise une puissance artificielle, oucomme l’Angleterre une puissance matérielle; vousserez le mauvais riche. Vous périrez par une voie defait, comme est morte Venise, ou par unebanqueroute, comme tombera l’Angleterre. Et lemonde vous laissera mourir et tomber, parce que lemonde laisse tomber et mourir tout ce qui n’est quel’égoïsme, tout ce qui ne représente pas pour le genrehumain une vertu ou une idée.Il est bien entendu ici que par ces mots, Venise,l’Angleterre, nous désignons non des peuples, maisdes constructions sociales; les oligarchies superposéesaux nations, et non les nations elles-mêmes. Lesnations ont toujours notre respect et notresympathie. Venise, peuple, renaîtra; l’Angleterre,aristocratie, tombera, mais l’Angleterre, nation, estimmortelle. Cela dit, nous poursuivons.Résolvez les deux problèmes, encouragez le richeet protégez le pauvre, supprimez la misère, mettez unterme à l’exploitation injuste du faible par le fort,mettez un frein à la jalousie inique de celui qui est enroute contre celui qui est arrivé, ajustezmathématiquement et fraternellement le salaire autravail, mêlez l’enseignement gratuit et obligatoire à lacroissance de l’enfance et faites de la science la basede la virilité, développez les intelligences tout enoccupant les bras, soyez à la fois un peuple puissantet une famille d’hommes heureux, démocratisez lapropriété, non en l’abolissant, mais enl’universalisant, de façon que tout citoyen sansexception soit propriétaire, chose plus facile qu’on necroit, en deux mots, sachez produire la richesse etsachez la répartir, et vous aurez tout ensemble lagrandeur matérielle et la grandeur morale; et vousserez dignes de vous appeler la France.Voilà, en dehors et au-dessus de quelques sectesqui s’égaraient, ce que disait le socialisme; voilà cequ’il cherchait dans les faits, voilà ce qu’il ébauchaitdans les esprits.Efforts admirables! tentatives sacrées!Ces doctrines, ces théories, ces résistances, lanécessité inattendue pour l’homme d’état de compteravec les philosophes, de confuses évidencesentrevues, une politique nouvelle à créer, d’accordavec le vieux monde sans trop de désaccord avecl’idéal révolutionnaire, une situation dans laquelle ilfallait user Lafayette à défendre Polignac, l’intuitiondu progrès transparent sous l’émeute, les chambres etla rue, les compétitions à équilibrer autour de lui, safoi dans la révolution, peut-être on ne sait quellerésignation éventuelle née de la vague acceptationd’un droit définitif et supérieur, sa volonté de resterde sa race, son esprit de famille, son sincère respectdu peuple, sa propre honnêteté, préoccupaient Louis?Philippe presque douloureusement, et par instants, sifort et si courageux qu’il fût, l’accablaient sous ladifficulté d’être roi.Il sentait sous ses pieds une désagrégationredoutable, qui n’était pourtant pas une mise enpoussière, la France étant plus France que jamais.De ténébreux amoncellements couvraientl’horizon. Une ombre étrange, gagnant de proche enproche, s’étendait peu à peu sur les hommes, sur leschoses, sur les idées; ombre qui venait des colères etdes systèmes. Tout ce qui avait été hâtivementétouffé remuait et fermentait. Parfois la consciencede l’honnête homme reprenait sa respiration tant il yavait de malaise dans cet air où les sophismes semêlaient aux vérités. Les esprits tremblaient dansl’anxiété sociale comme les feuilles à l’approche d’unorage. La tension électrique était telle qu’à de certainsinstants le premier venu, un inconnu, éclairait. Puisl’obscurité crépusculaire retombait. Par intervalles, deprofonds et sourds grondements pouvaient fairejuger de la quantité de foudre qu’il y avait dans lanuée.Vingt mois à peine s’étaient écoulés depuis larévolution de juillet, l’année 1832 s’était ouverte avecun aspect d’imminence et de menace. La détresse dupeuple, les travailleurs sans pain, le dernier prince deCondé disparu dans les ténèbres, Bruxelles chassantles Nassau comme Paris les Bourbons, la Belgiques’offrant à un prince français et donnée à un princeanglais, la haine russe de Nicolas, derrière nous deuxdémons du midi, Ferdinand en Espagne, Miguel enPortugal, la terre tremblant en Italie, Metternichétendant la main sur Bologne, la France brusquantl’Autriche à Ancône, au nord on ne sait quel sinistrebruit de marteau reclouant la Pologne dans soncercueil, dans toute l’Europe des regards irritésguettant la France, l’Angleterre, alliée suspecte, prêteà pousser ce qui pencherait et à se jeter sur ce quitomberait, la pairie s’abritant derrière Beccaria pourrefuser quatre têtes à la loi, les fleurs de lys raturéessur la voiture du roi, la croix arrachée de Notre?Dame, Lafayette amoindri, Laffitte ruiné, BenjaminConstant mort dans l’indigence, Casimir Perier mortdans l’épuisement du pouvoir; la maladie politique etla maladie sociale se déclarant à la fois dans les deuxcapitales du royaume, l’une la ville de la pensée,l’autre la ville du travail; à Paris la guerre civile, àLyon la guerre servile; dans les deux cités la mêmelueur de fournaise; une pourpre de cratère au frontdu peuple; le midi fanatisé, l’ouest troublé, laduchesse de Berry dans la Vendée, les complots, lesconspirations, les soulèvements, le choléra, ajoutaientà la sombre rumeur des idées le sombre tumulte desévénements.IV, 1, 5Faits d’où l’histoire sortet que l’histoire ignoreVers la fin d’avril, tout s’était aggravé. Lafermentation devenait du bouillonnement. Depuis1830, il y avait eu çà et là de petites émeutespartielles, vite comprimées, mais renaissantes, signed’une vaste conflagration sous-jacente. Quelquechose de terrible couvait. On entrevoyait leslinéaments encore peu distincts et mal éclairés d’unerévolution possible. La France regardait Paris; Parisregardait le faubourg Saint-Antoine.Le faubourg Saint-Antoine, sourdement chauffé,entrait en ébullition.Les cabarets de la rue de Charonne étaient,quoique la jonction de ces deux épithètes semblesingulière appliquée à des cabarets, graves et orageux.Le gouvernement y était purement et simplementmis en question. On y discutait publiquement la chosepour se battre ou pour rester tranquilles. Il y avait desarrière-boutiques où l’on faisait jurer à des ouvriersqu’ils se trouveraient dans la rue au premier crid’alarme, et « qu’ils se battraient sans compter lenombre des ennemis». Une fois l’engagement pris, unhomme assis dans un coin du cabaret «faisait unevoix sonore» et disait : Tu l’entends! tu l’as juré!Quelquefois on montait au premier étage dans unechambre close, et là il se passait des scènes presquemaçonniques. On faisait prêter à l’initié des sermentspour lui rendre service ainsi qu’aux pères de famille. C’était laformule.Dans les salles basses on lisait des brochures«subversives». Ils crossaient le gouvernement, dit unrapport secret du temps.On y entendait des paroles comme celles-ci : – Jene sais pas les noms des chefs. Nous autres, nous ne saurons lejour que deux heures d’avance. – Un ouvrier disait : –Nous sommes trois cents, mettons chacun dix sous, cela feracent cinquante francs pour fabriquer des balles et de la poudre.– Un autre disait : – Je ne demande pas six mois, je n’endemande pas deux. Avant quinze jours nous serons enparallèle avec le gouvernement. Avec vingt-cinq mille hommeson peut se mettre en face. – Un autre disait : – Je ne mecouche pas parce que je fais des cartouches la nuit. – Detemps en temps des hommes «en bourgeois et enbeaux habits» venaient, «faisant des embarras», etayant l’air «de commander», donnaient des poignéesde mains aux plus importants, et s’en allaient. Ils nerestaient jamais plus de dix minutes. On échangeait àvoix basse des propos significatifs : – Le complot estmûr, la chose est comble. – «C’était bourdonné par tousceux qui étaient là», pour emprunter l’expressionmême d’un des assistants. L’exaltation était tellequ’un jour, en plein cabaret, un ouvrier s’écria : –Nous n’avons pas d’armes! – Un de ses camaradesrépondit : – Les soldats en ont! – parodiant ainsi, sanss’en douter, la proclamation de Bonaparte à l’arméed’Italie. – «Quand ils avaient quelque chose de plussecret, ajoute un rapport, ils ne se le communiquaientpas là.» On ne comprend guère ce qu’ils pouvaientcacher après avoir dit ce qu’ils disaient.Les réunions étaient quelquefois périodiques. A decertaines, on n’était jamais plus de huit ou dix, ettoujours les mêmes. Dans d’autres, entrait qui voulait,et la salle était si pleine qu’on était forcé de se tenirdebout. Les uns s’y trouvaient par enthousiasme etpassion; les autres parce que c’était leur chemin pour allerau travail. Comme pendant la révolution, il y avaitdans ces cabarets des femmes patriotes quiembrassaient les nouveaux venus.D’autres faits expressifs se faisaient jour.Un homme entrait dans un cabaret, buvait, etsortait en disant : Marchand de vin, ce qui est dû, larévolution le payera.Chez un cabaretier en face de la rue de Charonneon nommait des agents révolutionnaires. Le scrutinse faisait dans des casquettes.Des ouvriers se réunissaient chez un maîtred’escrime qui donnait des assauts rue de Cotte. Il yavait là un trophée d’armes formé d’espadons enbois, de cannes, de bâtons et de fleurets. Un jour ondémoucheta les fleurets. Un ouvrier disait : – Noussommes vingt-cinq, mais on ne compte pas sur moi, parce qu’onme regarde comme une machine. – Cette machine a étéplus tard Quénisset.Les choses quelconques qui se préméditaientprenaient peu à peu on ne sait quelle étrangenotoriété. Une femme balayant sa porte disait à uneautre femme : – Depuis longtemps on travaille à force àfaire des cartouches. – On lisait en pleine rue desproclamations adressées aux gardes nationales desdépartements. Une de ces proclamations était signée :Burtot, marchand de vin.Un jour à la porte d’un liquoriste du marchéLenoir, un homme ayant un collier de barbe etl’accent italien, montait sur une borne et lisait à hautevoix un écrit singulier qui semblait émaner d’unpouvoir occulte. Des groupes s’étaient formés autourde lui et applaudissaient. Les passages qui remuaientle plus la foule ont été recueillis et notés. – «... Nosdoctrines sont entravées, nos proclamations sontdéchirées, nos afficheurs sont guettés et jetés enprison...». – «La débâcle qui vient d’avoir lieu dans lescotons nous a converti plusieurs juste-milieu.» – «...L’avenir des peuples s’élabore dans nos rangsobscurs.» – «... Voici les termes posés : action ouréaction, révolution ou contre-révolution. Car à notreépoque on ne croit plus à l’inertie ni à l’immobilité.Pour le peuple ou contre le peuple, c’est la question.Il n’y en a pas d’autre.» – «... Le jour où nous ne vousconviendrons plus, cassez-nous, mais jusque-là aidez?nous à marcher. » Tout cela en plein jour.D’autres faits, plus audacieux encore, étaientsuspects au peuple à cause de leur audace même. Le 4avril 1832, un passant montait sur la borne qui faitl’angle de la rue Sainte-Marguerite et criait : Je suisbabouviste! Mais sous Babeuf le peuple flairait Gisquet.Entre autres choses, ce passant disait :– «A bas la propriété! L’opposition de gauche estlâche et traître. Quand elle veut avoir raison, elleprêche la révolution. Elle est démocrate pour n’êtrepas battue, et royaliste pour ne pas combattre. Lesrépublicains sont des bêtes à plumes. Défiez-vousdes républicains, citoyens travailleurs.»– Silence, citoyen mouchard! cria un ouvrier.Ce cri mit fin au discours.Des incidents mystérieux se produisaient.A la chute du jour, un ouvrier rencontrait près ducanal «un homme bien mis» qui lui disait : – Où vas?tu, citoyen? – Monsieur, répondait l’ouvrier, je n’aipas l’honneur de vous connaître. – Je te connais bien,moi. Et l’homme ajoutait : – Ne crains pas. Je suisl’agent du comité. On te soupçonne de n’être pasbien sûr. Tu sais que si tu révélais quelque chose, ona l’œil sur toi. – Puis il donnait à l’ouvrier unepoignée de main et s’en allait en disant : – Nous nousreverrons bientôt.La police, aux écoutes, recueillait, non plusseulement dans les cabarets, mais dans la rue, desdialogues singuliers : – Fais-toi recevoir bien vite,disait un tisserand à un ébéniste.– Pourquoi?– Il va y avoir un coup de feu à faire.Deux passants en haillons échangeaient cesrépliques remarquables, grosses d’une apparentejacquerie :– Qui nous gouverne?– C’est monsieur Philippe.– Non, c’est la bourgeoisie.On se tromperait si l’on croyait que nous prenonsle mot jacquerie en mauvaise part. Les jacques,c’étaient les pauvres. Or ceux qui ont faim ont droit.Une autre fois, on entendait passer deux hommesdont l’un disait à l’autre : – Nous avons un bon pland’attaque.D’une conversation intime entre quatre hommesaccroupis dans un fossé du rond-point de la barrièredu Trône, on ne saisissait que ceci :– On fera le possible pour qu’il ne se promèneplus dans Paris.Qui, il? Obscurité menaçante.«Les principaux chefs», comme on disait dans lefaubourg, se tenaient à l’écart. On croyait qu’ils seréunissaient pour se concerter, dans un cabaret prèsde la pointe Saint-Eustache. Un nommé Aug. –, chefde la société des Secours pour les tailleurs, rueMondétour, passait pour servir d’intermédiairecentral entre les chefs et le faubourg Saint-Antoine.Néanmoins, il y eut toujours beaucoup d’ombre surces chefs, et aucun fait certain ne put infirmer lafierté singulière de cette réponse faite plus tard parun accusé devant la Cour des pairs :– Quel était votre chef?– Je n’en connaissais pas, et je n’en reconnaissais pas.Ce n’étaient guère encore que des paroles,transparentes, mais vagues; quelquefois des proposen l’air, des on-dit, des ouï-dire. D’autres indicessurvenaient.Un charpentier, occupé rue de Reuilly à clouer lesplanches d’une palissade autour d’un terrain oùs’élevait une maison en construction, trouvait dans ceterrain un fragment de lettre déchirée où étaientencore lisibles les lignes que voici :– «... Il faut que le comité prenne des mesurespour empêcher le recrutement dans les sections pourles différentes sociétés...»Et en post-scriptum :«Nous avons appris qu’il y avait des fusils rue duFaubourg-Poissonnière, no 5 (bis), au nombre de cinqou six mille chez un armurier dans cette cour. Lasection ne possède point d’armes.»Ce qui fit que le charpentier s’émut et montra lachose à ses voisins, c’est qu’à quelques pas plus loin ilramassa un autre papier également déchiré et plussignificatif encore, dont nous reproduisons laconfiguration à cause de l’intérêt historique de cesétranges documents :Q C D E Apprenez cette liste par cœur. Après, vous ladéchirerez. Les hommes admis en feront autantlorsque vous leur aurez transmis des ordres.Salut et fraternité.u og al fe LLes personnes qui furent alors dans le secret decette trouvaille n’ont connu que plus tard le sous?entendu de ces quatre majuscules : quinturions,centurions, décurions, éclaireurs, et le sens de ces lettres : uog alfe qui était une date et qui voulait dire ce 15 avril1832. Sous chaque majuscule étaient inscrits desnoms suivis d’indications très caractéristiques. Ainsi :– Q. Bannerel. 8 fusils. 83 cartouches. Homme sûr. –C. Boubière. 1 pistolet. 40 cartouches. – D. Rollet. 1fleuret. 1 pistolet. 1 livre de poudre. – E. Teissier. 1sabre. 1 giberne. Exact. – Terreur. 8 fusils. Brave, etc.Enfin ce charpentier trouva, toujours dans lemême enclos, un troisième papier sur lequel étaitécrite au crayon, mais très lisiblement, cette espèce deliste énigmatique :Unité. Blanchard. Arbre-sec. 6.Barra. Soize. Salle-au-Comte.Kosciusko. Aubry le boucher?J. J. R.Caïus Gracchus.Droit de révision. Dufond. Four.Chute des Girondins. Derbac. Maubuée.Washington. Pinson. 1 pist. 86 cart.Marseillaise.Souver. du peuple. Michel. Quincampoix. Sabre.Hoche.Marceau. Platon. Arbre-sec.Varsovie. Tilly, crieur du Populaire.L’honnête bourgeois entre les mains duquel cetteliste était demeurée en sut la signification. Il paraîtque cette liste était la nomenclature complète dessections du quatrième arrondissement de la sociétédes Droits de l’Homme, avec les noms et lesdemeures des chefs de sections. Aujourd’hui que tousces faits restés dans l’ombre ne sont plus que del’histoire, on peut les publier. Il faut ajouter que lafondation de la société des Droits de l’Hommesemble avoir été postérieure à la date où ce papier futtrouvé. Peut-être n’était-ce qu’une ébauche.Cependant, après les propos et les paroles, aprèsles indices écrits, des faits matériels commençaient àpercer.Rue Popincourt, chez un marchand de bric-à-brac,on saisissait dans le tiroir d’une commode septfeuilles de papier gris toutes également pliées en longet en quatre; ces feuilles recouvraient vingt-six carrésde ce même papier gris pliés en forme de cartouche,et une carte sur laquelle on lisait ceci :Salpêtre, 12 onces.Soufre, 2 onces.Charbon, 2 onces et demie.Eau, 2 onces.Le procès-verbal de saisie constatait que le tiroirexhalait une forte odeur de poudre.Un maçon revenant, sa journée faite, oubliait unpetit paquet sur un banc près du pont d’Austerlitz.Ce paquet était porté au corps de garde. On l’ouvraitet l’on y trouvait deux dialogues imprimés, signésLahautière, une chanson intitulée : Ouvriers, associez?vous, et une boîte de fer-blanc pleine de cartouches.Un ouvrier buvant avec un camarade lui faisaittâter comme il avait chaud; l’autre sentait un pistoletsous sa veste.Dans un fossé sur le boulevard, entre le Père?Lachaise et la barrière du Trône, à l’endroit le plusdésert, des enfants, en jouant, découvraient sous untas de copeaux et d’épluchures un sac qui contenaitun moule à balles, un mandrin en bois à faire descartouches, une sébile dans laquelle il y avait desgrains de poudre de chasse et une petite marmite enfonte dont l’intérieur offrait des traces évidentes deplomb fondu.Des agents de police, pénétrant à l’improviste àcinq heures du matin chez un nommé Pardon, qui futplus tard sectionnaire de la section Barricade-Merryet se fit tuer dans l’insurrection d’avril 1834, letrouvaient debout près de son lit, tenant à la main descartouches qu’il était en train de faire.Vers l’heure où les ouvriers se reposent, deuxhommes étaient vus se rencontrant entre la barrièrePicpus et la barrière Charenton dans un petit cheminde ronde entre deux murs près d’un cabaretier qui aun jeu de Siam devant sa porte. L’un tirait de dessoussa blouse et remettait à l’autre un pistolet. Aumoment de le lui remettre il s’apercevait que latranspiration de sa poitrine avait communiquéquelque humidité à la poudre. Il amorçait le pistoletet ajoutait de la poudre à celle qui était déjà dans lebassinet. Puis les deux hommes se quittaient.Un nommé Gallais, tué plus tard rue Beaubourgdans l’affaire d’avril, se vantait d’avoir chez lui septcents cartouches et vingt-quatre pierres à fusil.Le gouvernement reçut un jour l’avis qu’il venaitd’être distribué des armes au faubourg et deux centmille cartouches. La semaine d’après trente millecartouches furent distribuées. Chose remarquable, lapolice n’en put saisir aucune. Une lettre interceptéeportait : – «Le jour n’est pas loin où en quatre heuresd’horloge quatre-vingt mille patriotes seront sous lesarmes.»Toute cette fermentation était publique, onpourrait presque dire tranquille. L’insurrectionimminente apprêtait son orage avec calme en face dugouvernement. Aucune singularité ne manquait àcette crise encore souterraine, mais déjà perceptible.Les bourgeois parlaient paisiblement aux ouvriers dece qui se préparait. On disait : Comment va l’émeute?du ton dont on eût dit : Comment va votre femme?Un marchand de meubles, rue Moreau,demandait : – Eh bien, quand attaquez-vous?Un autre boutiquier disait :– On attaquera bientôt. Je le sais. Il y a un moisvous étiez quinze mille, maintenant vous êtes vingt?cinq mille. Il offrait son fusil, et un voisin offrait unpetit pistolet qu’il voulait vendre sept francs.Du reste, la fièvre révolutionnaire gagnait. Aucunpoint de Paris ni de la France n’en était exempt.L’artère battait partout. Comme ces membranes quinaissent de certaines inflammations et se formentdans le corps humain, le réseau des sociétés secrètescommençait à s’étendre sur le pays. De l’associationdes Amis du peuple, publique et secrète tout à la fois,naissait la société des Droits de l’Homme, qui dataitainsi un de ses ordres du jour : Pluviôse, an 40 de l’èrerépublicaine, qui devait survivre même à des arrêts decour d’assises prononçant sa dissolution, et quin’hésitait pas à donner à ses sections des nomssignificatifs tels que ceux-ci :Des piques.Tocsin.Canon d’alarme.Bonnet phrygien.21 janvier.Des Gueux.Des Truands.Marche en avant.Robespierre.Niveau.Ça ira.La société des Droits de l’Homme engendrait lasociété d’Action. C’était les impatients qui sedétachaient et couraient devant. D’autres associationscherchaient à se recruter dans les grandes sociétésmères. Les sectionnaires se plaignaient d’être tiraillés.Ainsi la société Gauloise et le comité organisateur desmunicipalités. Ainsi les associations pour la liberté de lapresse, pour la liberté individuelle, pour l’instruction dupeuple, contre les impôts indirects. Puis la société desOuvriers Egalitaires qui se divisait en trois fractions,les égalitaires, les communistes, les réformistes. Puisl’Armée des Bastilles, une espèce de cohorteorganisée militairement, quatre hommes commandéspar un caporal, dix par un sergent, vingt par un sous-lieutenant, quarante par un lieutenant; il n’y avaitjamais plus de cinq hommes qui se connussent.Création où la précaution est combinée avec l’audaceet qui semble empreinte du génie de Venise. Lecomité central qui était la tête, avait deux bras, lasociété d’Action et l’Armée des Bastilles. Uneassociation légitimiste, les Chevaliers de la Fidélité,remuait parmi ces affiliations républicaines. Elle yétait dénoncée et répudiée.Les sociétés parisiennes se ramifiaient dans lesprincipales villes. Lyon, Nantes, Lille et Marseilleavaient leur société des Droits de l’Homme, laCharbonnière, les Hommes libres. Aix avait unesociété révolutionnaire qu’on appelait la Cougourde.Nous avons déjà prononcé ce mot.A Paris, le faubourg Saint-Marceau n’était guèremoins bourdonnant que le faubourg Saint-Antoine,et les écoles pas moins émues que les faubourgs. Uncafé de la rue Saint-Hyacinthe et l’estaminet des Sept?Billards, rue des Mathurins-Saint-Jacques, servaientde lieux de ralliement aux étudiants. La société desAmis de l’A B C, affiliée aux mutuellistes d’Angers età la Cougourde d’Aix, se réunissait, on l’a vu, au caféMusain. Ces mêmes jeunes gens se retrouvaient aussi,nous l’avons dit, dans un restaurant-cabaret près larue Mondétour qu’on appelait Corinthe. Cesréunions étaient secrètes. D’autres étaient aussipubliques que possible, et l’on peut juger de ceshardiesses par ce fragment d’un interrogatoire subidans un des procès ultérieurs : – Où se tint cetteréunion? – Rue de la Paix. – Chez qui? – Dans la rue.– Quelles sections étaient là? – Une seule. – Laquelle?– La section Manuel. – Qui était le chef? – Moi. –Vous êtes trop jeune pour avoir pris tout seul cegrave parti d’attaquer le gouvernement. D’où vousvenaient vos instructions? – Du comité central.L’armée était minée en même temps que lapopulation, comme le prouvèrent plus tard lesmouvements de Belfort, de Lunéville et d’Epinal. Oncomptait sur le cinquante-deuxième régiment, sur lecinquième, sur le huitième, sur le trente-septième, etsur le vingtième léger. En Bourgogne et dans lesvilles du midi on plantait l’arbre de la Liberté, c’est-à-dire un mât surmonté d’un bonnet rouge.Telle était la situation.Cette situation, le faubourg Saint-Antoine, plusque tout autre groupe de population, comme nousl’avons dit en commençant, la rendait sensible etl’accentuait. C’est là qu’était le point de côté.Ce vieux faubourg, peuplé comme unefourmilière, laborieux, courageux et colère commeune ruche, frémissait dans l’attente et dans le désird’une commotion. Tout s’y agitait sans que le travailfût pour cela interrompu. Rien ne saurait donnerl’idée de cette physionomie vive et sombre. Il y adans ce faubourg de poignantes détresses cachéessous le toit des mansardes; il y a là aussi desintelligences ardentes et rares. C’est surtout en fait dedétresse et d’intelligence qu’il est dangereux que lesextrêmes se touchent.Le faubourg Saint-Antoine avait encore d’autrescauses de tressaillement; car il reçoit le contre-coupdes crises commerciales, des faillites, des grèves, deschômages, inhérents aux grands ébranlementspolitiques. En temps de révolution la misère est à lafois cause et effet. Le coup qu’elle frappe lui revient.Cette population, pleine de vertu fière, capable auplus haut point de calorique latent, toujours prête auxprises d’armes, prompte aux explosions, irritée,profonde, minée, semblait n’attendre que la chuted’une flammèche. Toutes les fois que de certainesétincelles flottent sur l’horizon, chassées par le ventdes événements, on ne peut s’empêcher de songer aufaubourg Saint-Antoine et au redoutable hasard qui aplacé aux portes de Paris cette poudrière desouffrances et d’idées.Les cabarets du faubourg Antoine, qui se sont plusd’une fois dessinés dans l’esquisse qu’on vient de lire,ont une notoriété historique. En temps de troubleson s’y enivre de paroles plus que de vin. Une sorted’esprit prophétique et une effluve d’avenir y circule,enflant les cœurs et grandissant les âmes. Les cabaretsdu faubourg Antoine ressemblent à ces tavernes duMont-Aventin bâties sur l’antre de la sibylle etcommuniquant avec les profonds souffles sacrés;tavernes dont les tables étaient presque des trépieds,et où l’on buvait ce qu’Ennius appelle le vin sibyllin.Le faubourg Saint-Antoine est un réservoir depeuple. L’ébranlement révolutionnaire y fait desfissures par où coule la souveraineté populaire. Cettesouveraineté peut mal faire; elle se trompe commetoute autre; mais, même fourvoyée, elle reste grande.On peut dire d’elle comme du cyclope aveugle, Ingens.En 93, selon que l’idée qui flottait était bonne oumauvaise, selon que c’était le jour du fanatisme ou del’enthousiasme, il partait du faubourg Saint-Antoinetantôt des légions sauvages, tantôt des bandeshéroïques.Sauvages. Expliquons-nous sur ce mot. Ceshommes hérissés qui, dans les jours génésiaques duchaos révolutionnaire, déguenillés, hurlants,farouches, le casse-tête levé, la pique haute, se ruaientsur le vieux Paris bouleversé, que voulaient-ils? Ilsvoulaient la fin des oppressions, la fin des tyrannies,la fin du glaive, le travail pour l’homme, l’instructionpour l’enfant, la douceur sociale pour la femme, laliberté, l’égalité, la fraternité, le pain pour tous, l’idéepour tous, l’édénisation du monde, le Progrès; etcette chose sainte, bonne et douce, le progrès,poussés à bout, hors d’eux-mêmes, ils la réclamaientterribles, demi-nus, la massue au poing, lerugissement à la bouche. C’étaient les sauvages, oui;mais les sauvages de la civilisation.Ils proclamaient avec furie le droit; ils voulaient,fût-ce par le tremblement et l’épouvante, forcer legenre humain au paradis. Ils semblaient des barbareset ils étaient des sauveurs. Ils réclamaient la lumièreavec le masque de la nuit.En regard de ces hommes, farouches, nous enconvenons, et effrayants, mais farouches et effrayantspour le bien, il y a d’autres hommes, souriants,brodés, dorés, enrubannés, constellés, en bas de soie,en plumes blanches, en gants jaunes, en souliersvernis, qui, accoudés à une table de velours au coind’une cheminée de marbre, insistent doucement pourle maintien et la conservation du passé, du moyen-âge, du droit divin, du fanatisme, de l’ignorance, del’esclavage, de la peine de mort, de la guerre,glorifiant à demi-voix et avec politesse le sabre, lebûcher et l’échafaud. Quant à nous, si nous étionsforcés à l’option entre les barbares de la civilisation etles civilisés de la barbarie, nous choisirions lesbarbares.Mais, grâce au ciel, un autre choix est possible.Aucune chute à pic n’est nécessaire, pas plus en avantqu’en arrière. Ni despotisme, ni terrorisme. Nousvoulons le progrès en pente douce.Dieu y pourvoit. L’adoucissement des pentes, c’estlà toute la politique de Dieu.IV, 1, 6Enjolras et ses lieutenantsA peu près vers cette époque, Enjolras, en vue del’événement possible, fit une sorte de recensementmystérieux.Tous étaient en conciliabule au café Musain.Enjolras dit, en mêlant à ses paroles quelquesmétaphores demi-énigmatiques, mais significatives :– Il convient de savoir où l’on en est et sur quil’on peut compter. Si l’on veut des combattants, ilfaut en faire. Avoir de quoi frapper. Cela ne peutnuire. Ceux qui passent ont toujours plus de chanced’attraper des coups de corne quand il y a des bœufssur la route que lorsqu’il n’y en a pas. Donccomptons un peu le troupeau. Combien sommes?nous? Il ne s’agit pas de remettre ce travail-là àdemain. Les révolutionnaires doivent toujours êtrepressés; le progrès n’a pas de temps à perdre.Défions-nous de l’inattendu. Ne nous laissons pasprendre au dépourvu. Il s’agit de repasser sur toutesles coutures que nous avons faites et de voir si ellestiennent. Cette affaire doit être coulée à fondaujourd’hui. Courfeyrac, tu verras les polytechniciens.C’est leur jour de sortie. Aujourd’hui mercredi.Feuilly, n’est-ce pas? vous verrez ceux de la Glacière.Combeferre m’a promis d’aller à Picpus. Il y a là toutun fourmillement excellent. Bahorel visiteral’Estrapade. Prouvaire, les maçons s’attiédissent; tunous rapporteras des nouvelles de la loge de la rue deGrenelle-Saint-Honoré. Joly ira à la clinique deDupuytren, et tâtera le pouls à l’école de médecine.Bossuet fera un petit tour au palais et causera avec lesstagiaires. Moi, je me charge de la Cougourde.– Voilà tout réglé, dit Courfeyrac.– Non.– Qu’y a-t-il donc encore?– Une chose très importante.– Qu’est-ce? demanda Combeferre.– La barrière du Maine, répondit Enjolras.Enjolras resta un moment comme absorbé dansses réflexions, puis reprit :– Barrière du Maine il y a des marbriers, despeintres, les praticiens des ateliers de sculpture. C’estune famille enthousiaste, mais sujette àrefroidissement. Je ne sais pas ce qu’ils ont depuisquelque temps. Ils pensent à autre chose. Ilss’éteignent. Ils passent leur temps à jouer auxdominos. Il serait urgent d’aller leur parler un peu, etferme. C’est chez Richefeu qu’ils se réunissent. Onles y trouverait entre midi et une heure. Il faudraitsouffler sur ces cendres-là. J’avais compté pour celasur ce distrait de Marius, qui en somme est bon, maisil ne vient plus. Il me faudrait quelqu’un pour labarrière du Maine. Je n’ai plus personne.– Et moi, dit Grantaire, je suis là.– Toi?– Moi.– Toi, endoctriner des républicains! toi, réchauffer,au nom des principes, des cœurs refroidis!– Pourquoi pas?– Est-ce que tu peux être bon à quelque chose?– Mais j’en ai la vague ambition, dit Grantaire.– Tu ne crois à rien.– Je crois à toi.– Grantaire, veux-tu me rendre un service?– Tous. Cirer tes bottes.– Eh bien, ne te mêle pas de nos affaires. Cuve tonabsinthe.– Tu es un ingrat, Enjolras.– Tu serais homme à aller barrière du Maine! tu enserais capable!– Je suis capable de descendre rue des Grès, detraverser la place Saint-Michel, d’obliquer par la rueMonsieur-le-Prince, de prendre la rue de Vaugirard,de dépasser les Carmes, de tourner rue d’Assas,d’arriver rue du Cherche-Midi, de laisser derrière moile Conseil de guerre, d’arpenter la rue des Vieilles?Tuileries, d’enjamber le boulevard, de suivre lachaussée du Maine, de franchir la barrière, et d’entrerchez Richefeu. Je suis capable de cela. Mes souliersen sont capables.– Connais-tu un peu ces camarades-là de chezRichefeu?– Pas beaucoup. Nous nous tutoyons seulement.– Qu’est-ce que tu leur diras?– Je leur parlerai de Robespierre, pardi. DeDanton. Des principes.– Toi!– Moi. Mais on ne me rend pas justice. Quand jem’y mets, je suis terrible. J’ai lu Prudhomme, jeconnais le Contrat social, je sais par cœur maconstitution de l’an Deux. «La Liberté du citoyen finitoù la Liberté d’un autre citoyen commence.» Est-ceque tu me prends pour une brute? J’ai un vieilassignat dans mon tiroir. Les droits de l’Homme, lasouveraineté du peuple, sapristi! Je suis même un peuhébertiste. Je puis rabâcher, pendant six heuresd’horloge, montre en main, des choses superbes.– Sois sérieux, dit Enjolras.– Je suis farouche, répondit Grantaire.Enjolras pensa quelques secondes, et fit le gested’un homme qui prend son parti.– Grantaire, dit-il gravement, je consens àt’essayer. Tu iras barrière du Maine.Grantaire logeait dans un garni tout voisin du caféMusain. Il sortit, et revint cinq minutes après. Il étaitallé chez lui mettre un gilet à la Robespierre.– Rouge, dit-il en entrant, et en regardant fixementEnjolras.Puis, d’un plat de main énergique, il appuya sur sapoitrine les deux pointes écarlates du gilet.Et, s’approchant d’Enjolras, il lui dit à l’oreille :– Sois tranquille.Il enfonça son chapeau résolument, et partit.Un quart d’heure après, l’arrière-salle du caféMusain était déserte. Tous les amis de l’A B C étaientallés, chacun de leur côté, à leur besogne. Enjolras,qui s’était réservé la Cougourde, sortit le dernier.Ceux de la Cougourde d’Aix qui étaient à Paris seréunissaient alors plaine d’Issy, dans une des carrièresabandonnées si nombreuses de ce côté de Paris.Enjolras, tout en cheminant vers ce lieu de rendez?vous, passait en lui-même la revue de la situation. Lagravité des événements était visible. Quand les faits,prodromes d’une espèce de maladie sociale latente, semeuvent lourdement, la moindre complication lesarrête et les enchevêtre. Phénomène d’où sortent lesécroulements et les renaissances. Enjolras entrevoyaitun soulèvement lumineux sous les pans ténébreux del’avenir. Qui sait? le moment approchait peut-être. Lepeuple ressaisissant le droit, quel beau spectacle! larévolution reprenant majestueusement possession dela France, et disant au monde : La suite à demain!Enjolras était content. La fournaise chauffait. Il avait,dans ce même instant-là, une traînée de poudred’amis éparse sur Paris. Il composait, dans sa pensée,avec l’éloquence philosophique et pénétrante deCombeferre, l’enthousiasme cosmopolite de Feuilly,la verve de Courfeyrac, le rire de Bahorel, lamélancolie de Jean Prouvaire, la science de Joly, lessarcasmes de Bossuet, une sorte de pétillementélectrique prenant feu à la fois un peu partout. Tous àl’œuvre. A coup sûr le résultat répondrait à l’effort.C’était bien. Ceci le fit penser à Grantaire. – Tiens, sedit-il, la barrière du Maine me détourne à peine demon chemin. Si je poussais jusque chez Richefeu?Voyons un peu ce que fait Grantaire, et où il en est.Une heure sonnait au clocher de Vaugirard quandEnjolras arriva à la tabagie Richefeu. Il poussa laporte, entra, croisa les bras, laissant retomber la portequi vint lui heurter les épaules, et regarda dans la sallepleine de tables, d’hommes et de fumée.Une voix éclatait dans cette brume, vivementcoupée par une autre voix. C’était Grantairedialoguant avec un adversaire qu’il avait.Grantaire était assis, vis-à-vis d’une autre figure, àune table de marbre Sainte-Anne semée de grains deson et constellée de dominos, il frappait ce marbre dupoing, et voici ce qu’Enjolras entendit :– Double-six.– Du quatre.– Le porc! Je n’en ai plus.– Tu es mort. Du deux.– Du six.– Du trois.– De l’as.– A moi la pose.– Quatre points.– Péniblement.– A toi.– J’ai fait une faute énorme.– Tu vas bien.– Quinze.– Sept de plus.– Cela me fait vingt-deux. (Rêvant. ) Vingt-deux!– Tu ne t’attendais pas au double-six. Si je l’avaismis au commencement, cela changeait tout le jeu.– Du deux même.– De l’as.– De l’as! Eh bien, du cinq.– Je n’en ai pas.– C’est toi qui as posé, je crois?– Oui.– Du blanc.– A-t-il de la chance! Ah! tu as une chance!(Longue rêverie. ) Du deux.– De l’as.– Ni cinq, ni as. C’est embêtant pour toi.– Domino.– Nom d’un caniche!LIVRE DEUXIÈMEÉPONINEIV, 2, 1Le champ de l’AlouetteMarius avait assisté au dénouement inattendu duguet-apens sur la trace duquel il avait mis Javert; maisà peine Javert eut-il quitté la masure, emmenant sesprisonniers dans trois fiacres, que Marius de son côtése glissa hors de la maison. Il n’était encore que neufheures du soir. Marius alla chez Courfeyrac.Courfeyrac n’était plus l’imperturbable habitant duquartier latin; il était allé demeurer rue de la Verrerie«pour des raisons politiques»; ce quartier était de ceuxoù l’insurrection dans ce temps-là s’installaitvolontiers. Marius dit à Courfeyrac : Je viens coucherchez toi. Courfeyrac tira un matelas de son lit qui enavait deux, l’étendit à terre, et dit : Voilà.Le lendemain, dès sept heures du matin, Mariusrevint à la masure, paya le terme et ce qu’il devait àmame Bougon, fit charger sur une charrette à brasses livres, son lit, sa table, sa commode et ses deuxchaises, et s’en alla sans laisser son adresse, si bienque, lorsque Javert revint dans la matinée afin dequestionner Marius sur les événements de la veille, ilne trouva que mame Bougon qui lui répondit :Déménagé!Mame Bougon fut convaincue que Marius était unpeu complice des voleurs saisis dans la nuit. – Quiaurait dit cela? s’écria-t-elle chez les portières duquartier, un jeune homme, que ça vous avait l’aird’une fille!Marius avait eu deux raisons pour cedéménagement si prompt. La première, c’est qu’ilavait horreur maintenant de cette maison où il avaitvu, de si près et dans tout son développement le plusrepoussant et le plus féroce, une laideur sociale plusaffreuse peut-être encore que le mauvais riche : lemauvais pauvre. La deuxième, c’est qu’il ne voulaitpas figurer dans le procès quelconque qui s’ensuivraitprobablement, et être amené à déposer contreThénardier.Javert crut que le jeune homme, dont il n’avait pasretenu le nom, avait eu peur et s’était sauvé ou n’étaitpeut-être même pas rentré chez lui au moment duguet-apens; il fit pourtant quelques efforts pour leretrouver, mais il n’y parvint pas.Un mois s’écoula, puis un autre. Marius étaittoujours chez Courfeyrac. Il avait su par un avocatstagiaire, promeneur habituel de la salle des pasperdus, que Thénardier était au secret. Tous leslundis, Marius faisait remettre au greffe de la Forcecinq francs pour Thénardier.Marius, n’ayant plus d’argent, empruntait les cinqfrancs à Courfeyrac. C’était la première fois de sa viequ’il empruntait de l’argent. Ces cinq francspériodiques étaient une double énigme pourCourfeyrac qui les donnait et pour Thénardier qui lesrecevait. – A qui cela peut-il aller? songeaitCourfeyrac. – D’où cela peut-il me venir? sedemandait Thénardier.Marius du reste était navré. Tout était de nouveaurentré dans une trappe. Il ne voyait plus rien devantlui; sa vie était replongée dans ce mystère où il errait àtâtons. Il avait un moment revu de très près danscette obscurité la jeune fille qu’il aimait, le vieillardqui semblait son père, ces êtres inconnus qui étaientson seul intérêt et sa seule espérance en ce monde; etau moment où il avait cru les saisir, un souffle avaitemporté toutes ces ombres. Pas une étincelle decertitude et de vérité n’avait jailli même du choc leplus effrayant. Aucune conjecture possible. Il nesavait même plus le nom qu’il avait cru savoir. Acoup sûr ce n’était plus Ursule. Et l’Alouette était unsobriquet. Et que penser du vieillard? Se cachait-il eneffet de la police? L’ouvrier à cheveux blancs queMarius avait rencontré aux environs des Invalides luiétait revenu à l’esprit. Il devenait probablemaintenant que cet ouvrier et M. Leblanc étaient lemême homme. Il se déguisait donc? Cet homme avaitdes côtés héroïques et des côtés équivoques.Pourquoi n’avait-il pas appelé au secours? pourquois’était-il enfui? était-il, oui ou non, le père de la jeunefille? enfin était-il réellement l’homme queThénardier avait cru reconnaître? Thénardier avait puse méprendre? Autant de problèmes sans issue. Toutceci, il est vrai, n’ôtait rien au charme angélique de lajeune fille du Luxembourg. Détresse poignante;Marius avait une passion dans le cœur, et la nuit surles yeux. Il était poussé, il était attiré, et il ne pouvaitbouger. Tout s’était évanoui, excepté l’amour. Del’amour même, il avait perdu les instincts et lesilluminations subites. Ordinairement cette flammequi nous brûle nous éclaire aussi un peu, et nous jettequelque lueur utile au dehors. Ces sourds conseils dela passion, Marius ne les entendait même plus. Jamaisil ne se disait : Si j’allais là? si j’essayais ceci? Cellequ’il ne pouvait plus nommer Ursule étaitévidemment quelque part; rien n’avertissait Marius ducôté où il fallait chercher. Toute sa vie se résumaitmaintenant en deux mots : une incertitude absoluedans une brume impénétrable. La revoir, elle; il yaspirait toujours, il ne l’espérait plus.Pour comble, la misère revenait. Il sentait toutprès de lui, derrière lui, ce souffle glacé. Dans toutesces tourmentes, et depuis longtemps déjà, il avaitdiscontinué son travail, et rien n’est plus dangereuxque le travail discontinué; c’est une habitude qui s’enva. Habitude facile à quitter, difficile à reprendre.Une certaine quantité de rêverie est bonne, commeun narcotique à dose discrète. Cela endort les fièvres,quelquefois dures, de l’intelligence en travail, et faitnaître dans l’esprit une vapeur molle et fraîche quicorrige les contours trop âpres de la pensée pure,comble çà et là des lacunes et des intervalles, lie lesensembles et estompe les angles des idées. Mais tropde rêverie submerge et noie. Malheur au travailleurpar l’esprit qui se laisse tomber tout entier de lapensée dans la rêverie! Il croit qu’il remonteraaisément, et il se dit qu’après tout c’est la mêmechose. Erreur!La pensée est le labeur de l’intelligence, la rêverieen est la volupté. Remplacer la pensée par la rêverie,c’est confondre un poison avec une nourriture.Marius, on s’en souvient, avait commencé par là.La passion était survenue, et avait achevé de leprécipiter dans les chimères sans objet et sans fond.On ne sort plus de chez soi que pour aller songer.Enfantement paresseux. Gouffre tumultueux etstagnant. Et, à mesure que le travail diminuait, lesbesoins croissaient. Ceci est une loi. L’homme, àl’état rêveur, est naturellement prodigue et mou;l’esprit détendu ne peut pas tenir la vie serrée. Il y a,dans cette façon de vivre, du bien mêlé au mal, car sil’amollissement est funeste, la générosité est saine etbonne. Mais l’homme pauvre, généreux et noble, quine travaille pas, est perdu. Les ressources tarissent,les nécessités surgissent.Pente fatale où les plus honnêtes et les plus fermessont entraînés comme les plus faibles et les plusvicieux, et qui aboutit à l’un de ces deux trous, lesuicide ou le crime.A force de sortir pour aller songer, il vient un jouroù l’on sort pour aller se jeter à l’eau.L’excès de songe fait les Escousse et les Lebras.Marius descendait cette pente à pas lents, les yeuxfixés sur celle qu’il ne voyait plus. Ce que nousvenons d’écrire là semble étrange et pourtant est vrai.Le souvenir d’un être absent s’allume dans lesténèbres du cœur; plus il a disparu, plus il rayonne;l’âme désespérée et obscure voit cette lumière à sonhorizon; étoile de la nuit intérieure. Elle, c’était làtoute la pensée de Marius. Il ne songeait pas à autrechose; il sentait confusément que son vieux habitdevenait un habit impossible et que son habit neufdevenait un vieux habit, que ses chemises s’usaient,que son chapeau s’usait, que ses bottes s’usaient,c’est-à-dire que sa vie s’usait, et il se disait : Si jepouvais seulement la revoir avant de mourir!Une seule idée douce lui restait, c’est qu’Elle l’avaitaimé, que son regard le lui avait dit, qu’elle neconnaissait pas son nom, mais qu’elle connaissait sonâme, et que peut-être là où elle était, quel que fût celieu mystérieux, elle l’aimait encore. Qui sait si elle nesongeait pas à lui comme lui songeait à elle?Quelquefois, dans des heures inexplicables commeen a tout cœur qui aime, n’ayant que des raisons dedouleur et se sentant pourtant un obscurtressaillement de joie, il se disait : Ce sont ses penséesqui viennent à moi! – Puis il ajoutait : Mes pensées luiarrivent aussi peut-être.Cette illusion, dont il hochait la tête le momentd’après, réussissait pourtant à lui jeter dans l’âme desrayons qui ressemblaient parfois à de l’espérance. Detemps en temps, surtout à cette heure du soir quiattriste le plus les songeurs, il laissait tomber sur uncahier de papier où il n’y avait que cela, le plus pur, leplus impersonnel, le plus idéal des rêveries dontl’amour lui emplissait le cerveau. Il appelait cela «luiécrire».Il ne faut pas croire que sa raison fût en désordre.Au contraire. Il avait perdu la faculté de travailler etde se mouvoir fermement vers un but déterminé,mais il avait plus que jamais la clairvoyance et larectitude. Marius voyait à un jour calme et réel,quoique singulier, ce qui passait sous ses yeux, mêmeles faits ou les hommes les plus indifférents; il disaitde tout le mot juste avec une sorte d’accablementhonnête et de désintéressement candide. Sonjugement, presque détaché de l’espérance, se tenaithaut et planait.Dans cette situation d’esprit rien ne lui échappait,rien ne le trompait, et il découvrait à chaque instant lefond de la vie, de l’humanité et de la destinée.Heureux, même dans les angoisses, celui à qui Dieu adonné une âme digne de l’amour et du malheur! Quin’a pas vu les choses de ce monde et le cœur deshommes à cette double lumière n’a rien vu de vrai etne sait rien.L’âme qui aime et qui souffre est à l’état sublime.Du reste les jours se succédaient, et rien denouveau ne se présentait. Il lui semblait seulementque l’espace sombre qui lui restait à parcourir seraccourcissait à chaque instant. Il croyait déjàentrevoir distinctement le bord de l’escarpement sansfond.– Quoi! se répétait-il, est-ce que je ne la reverraipas auparavant!Quand on a monté la rue Saint-Jacques, laissé decôté la barrière et suivi quelque temps à gauchel’ancien boulevard intérieur, on atteint la rue de laSanté, puis la Glacière, et un peu avant d’arriver à lapetite rivière des Gobelins, on rencontre une espècede champ, qui est, dans toute la longue et monotoneceinture des boulevards de Paris, le seul endroit oùRuysdaël serait tenté de s’asseoir.Ce je ne sais quoi d’où la grâce se dégage est là, unpré vert traversé de cordes tendues où des loquessèchent au vent, une vieille ferme à maraîchers bâtiedu temps de Louis XIII avec son grand toitbizarrement percé de mansardes, des palissadesdélabrées, un peu d’eau entre des peupliers, desfemmes, des rires, des voix; à l’horizon le Panthéon,l’arbre des Sourds-Muets, le Val-de-Grâce, noir,trapu, fantasque, amusant, magnifique, et au fond lesévère faîte carré des tours de Notre-Dame.Comme le lieu vaut la peine d’être vu, personnen’y vient. A peine une charrette ou un roulier tous lesquarts d’heure.Il arriva une fois que les promenades solitaires deMarius le conduisirent à ce terrain près de cette eau.Ce jour-là, il y avait sur ce boulevard une rareté, unpassant. Marius, vaguement frappé du charmepresque sauvage du lieu, demanda à ce passant : –Comment se nomme cet endroit-ci?Le passant répondit : – C’est le champ del’Alouette.Et il ajouta : – C’est ici qu’Ulbach a tué la bergèred’Ivry.Mais après ce mot : l’Alouette, Marius n’avait plusentendu. Il y a de ces congélations subites dans l’étatrêveur qu’un mot suffit à produire. Toute la penséese condense brusquement autour d’une idée, et n’estplus capable d’aucune autre perception. L’Alouette,c’était l’appellation qui, dans les profondeurs de lamélancolie de Marius, avait remplacé Ursule. – Tiens,dit-il, dans l’espèce de stupeur irraisonnée propre àces apartés mystérieux, ceci est son champ. Je sauraiici où elle demeure.Cela était absurde, mais irrésistible.Et il vint tous les jours à ce champ de l’Alouette.IV, 2, 2Formation embryonnairedes crimes dans l’incubationdes prisonsLe triomphe de Javert dans la masure Gorbeauavait semblé complet, mais ne l’avait pas été.D’abord, et c’était là son principal souci, Javertn’avait point fait prisonnier le prisonnier. L’assassinéqui s’évade est plus suspect que l’assassin; et il estprobable que ce personnage, si précieuse capturepour les bandits, n’était pas de moins bonne prisepour l’autorité.Ensuite, Montparnasse avait échappé à Javert. Ilfallait attendre une autre occasion pour remettre lamain sur ce «muscadin du diable». Montparnasse eneffet, ayant rencontré Eponine qui faisait le guet sousles arbres du boulevard, l’avait emmenée, aimantmieux être Némorin avec la fille que Schinderhannesavec le père. Bien lui en avait pris. Il était libre. Quantà Eponine, Javert l’avait fait «repincer»; consolationmédiocre. Eponine avait rejoint Azelma auxMadelonnettes.Enfin, dans le trajet de la masure Gorbeau à laForce, un des principaux arrêtés, Claquesous, s’étaitperdu. On ne savait comment cela s’était fait, lesagents et les sergents «n’y comprenaient rien», ils’était changé en vapeur, il avait glissé entre lespoucettes, il avait coulé entre les fentes de la voiture,le fiacre était fêlé et avait fui; on ne savait que dire,sinon qu’en arrivant à la prison, plus de Claquesous.Il y avait là de la féerie ou de la police. Claquesousavait-il fondu dans les ténèbres comme un flocon deneige dans l’eau? Y avait-il eu connivence inavouéedes agents? Cet homme appartenait-il à la doubleénigme du désordre et de l’ordre? Etait-ilconcentrique à l’infraction et à la répression? Cesphinx avait-il les pattes de devant dans le crime etles pattes de derrière dans l’autorité? Javertn’acceptait point ces combinaisons-là, et se fûthérissé devant de tels compromis; mais son escouadecomprenait d’autres inspecteurs que lui, plus initiéspeut-être que lui-même, quoique ses subordonnés,aux secrets de la préfecture, et Claquesous était un telscélérat qu’il pouvait être un fort bon agent. Etre ende si intimes rapports d’escamotage avec la nuit, celaest excellent pour le brigandage et admirable pour lapolice. Il y a de ces coquins à deux tranchants. Quoiqu’il en fût, Claquesous égaré ne se retrouva pas.Javert en parut plus irrité qu’étonné.Quant à Marius, «ce dadais d’avocat qui avait euprobablement peur», et dont Javert avait oublié lenom, Javert y tenait peu. D’ailleurs, un avocat, cela seretrouve toujours. Mais était-ce un avocat seulement?L’information avait commencé.Le juge d’instruction avait trouvé utile de ne pointmettre un des hommes de la bande Patron-Minetteau secret, espérant quelque bavardage. Cet hommeétait Brujon, le chevelu de la rue du Petit-Banquier.On l’avait lâché dans la cour Charlemagne, et l’œildes surveillants était ouvert sur lui.Ce nom, Brujon, est un des souvenirs de la Force.Dans la hideuse cour dite du Bâtiment-Neuf, quel’administration appelait cour Saint-Bernard et que lesvoleurs appelaient fosse-aux-lions, sur cette muraillecouverte de squames et de lèpres qui montait àgauche à la hauteur des toits, près d’une vieille portede fer rouillée qui menait à l’ancienne chapelle del’hôtel ducal de la Force devenue un dortoir debrigands, on voyait encore il y a douze ans uneespèce de bastille grossièrement sculptée au clou dansla pierre, et au-dessous cette signature :BRUJON, 1811.Le Brujon de 1811 était le père du Brujon de 1832.Ce dernier, qu’on n’a pu qu’entrevoir dans le guet?apens Gorbeau, était un jeune gaillard fort rusé etfort adroit, ayant l’air ahuri et plaintif. C’est sur cet airahuri que le juge d’instruction l’avait lâché, le croyantplus utile dans la cour Charlemagne que dans lacellule du secret.Les voleurs ne s’interrompent pas parce qu’ils sontentre les mains de la justice. On ne se gêne pointpour si peu. Etre en prison pour un crime n’empêchepas de commencer un autre crime. Ce sont desartistes qui ont un tableau au salon et qui n’entravaillent pas moins à une nouvelle œuvre dans leuratelier.Brujon semblait stupéfié par la prison. On levoyait quelquefois des heures entières dans la courCharlemagne, debout près de la lucarne du cantinier,et contemplant comme un idiot cette sordidepancarte des prix de la cantine qui commençait par :ail, 62 centimes, et finissait par : cigare, cinq centimes. Oubien il passait son temps à trembler, claquant desdents, disant qu’il avait la fièvre, et s’informant si l’undes vingt-huit lits de la salle des fiévreux était vacant.Tout à coup, vers la deuxième quinzaine de février1832, on sut que Brujon, cet endormi, avait fait faire,par des commissionnaires de la maison, pas sous sonnom, mais sous le nom de trois de ses camarades,trois commissions différentes, lesquelles lui avaientcoûté en tout cinquante sous, dépense exorbitantequi attira l’attention du brigadier de la prison.On s’informa, et en consultant le tarif descommissions affiché dans le parloir des détenus, onarriva à savoir que les cinquante sous sedécomposaient ainsi : trois commissions; une auPanthéon, dix sous; une au Val-de-Grâce, quinzesous; et une à la barrière de Grenelle, vingt-cinq sous.Celle-ci était la plus chère de tout le tarif. Or, auPanthéon, au Val-de-Grâce, à la barrière de Grenelle,se trouvaient précisément les domiciles de troisrôdeurs de barrières fort redoutés, Kruideniers, ditBizarro, Glorieux, forçat libéré, et Barre-Carrosse, surlesquels cet incident ramena le regard de la police.On croyait deviner que ces hommes étaient affiliés àPatron-Minette, dont on avait coffré deux chefs,Babet et Gueulemer. On supposa que dans les envoisde Brujon, remis, non à des adresses de maisons,mais à des gens qui attendaient dans la rue, il devait yavoir des avis pour quelque méfait comploté. Onavait d’autres indices encore; on mit la main sur lestrois rôdeurs, et l’on crut avoir éventé la machinationquelconque de Brujon.Une semaine environ après ces mesures prises,une nuit, un surveillant de ronde, qui inspectait ledortoir d’en bas du Bâtiment-Neuf, au moment demettre son marron dans la boîte à marrons; – c’est lemoyen qu’on employait pour s’assurer que lessurveillants faisaient exactement leur service; toutesles heures un marron devait tomber dans toutes lesboîtes clouées aux portes des dortoirs; – unsurveillant donc vit par le judas du dortoir Brujon surson séant qui écrivait quelque chose dans son lit à laclarté de l’applique. Le gardien entra, on mit Brujonpour un mois au cachot, mais on ne put saisir ce qu’ilavait écrit. La police n’en sut pas davantage.Ce qui est certain, c’est que le lendemain «unpostillon» fut lancé de la cour Charlemagne dans lafosse-aux-lions par-dessus le bâtiment à cinq étagesqui séparait les deux cours.Les détenus appellent postillon une boulette depain artistement pétrie qu’on envoie en Irlande, c’est-à-dire, par-dessus les toits d’une prison, d’une cour àl’autre. Etymologie : par-dessus l’Angleterre; d’uneterre à l’autre; en Irlande. Cette boulette tombe dans lacour. Celui qui la ramasse l’ouvre et y trouve un billetadressé à quelque prisonnier de la cour. Si c’est undétenu qui fait la trouvaille, il remet le billet à sadestination; si c’est un gardien, ou l’un de cesprisonniers secrètement vendus qu’on appellemoutons dans les prisons et renards dans les bagnes,le billet est porté au greffe et livré à la police.Cette fois, le postillon parvint à son adresse,quoique celui auquel le message était destiné fût en cemoment au séparé. Ce destinataire n’était rien moinsque Babet, l’une des quatre têtes de Patron-Minette.Le postillon contenait un papier roulé sur lequel iln’y avait que ces deux lignes :– Babet. Il y a une affaire à faire rue Plumet. Unegrille sur un jardin.C’était la chose que Brujon avait écrite dans lanuit.En dépit des fouilleurs et des fouilleuses, Babettrouva moyen de faire passer le billet de la Force à laSalpêtrière à une «bonne amie» qu’il avait là, et qui yétait enfermée. Cette fille à son tour transmit le billetà une autre qu’elle connaissait, une appelée Magnon,fort regardée par la police, mais pas encore arrêtée.Cette Magnon, dont le lecteur a déjà vu le nom, avaitavec les Thénardier des relations qui seront préciséesplus tard, et pouvait, en allant voir Eponine, servir depont entre la Salpêtrière et les Madelonnettes.Il arriva précisément qu’en ce moment-là même,les preuves manquant dans l’instruction dirigéecontre Thénardier à l’endroit de ses filles, Eponine etAzelma furent relâchées.Quand Eponine sortit, Magnon, qui la guettait à laporte des Madelonnettes, lui remit le billet de Brujonà Babet en la chargeant d’éclairer l’affaire.Eponine alla rue Plumet, reconnut la grille et lejardin, observa la maison, épia, guetta, et, quelquesjours après, porta à Magnon, qui demeurait rueCloche-Perce, un biscuit que Magnon transmit à lamaîtresse de Babet à la Salpêtrière. Un biscuit, dans leténébreux symbolisme des prisons, signifie : rien àfaire.Si bien qu’à moins d’une semaine de là, Babet etBrujon se croisant dans le chemin de ronde de laForce, comme l’un allait «à l’instruction» et quel’autre en revenait : – Eh bien, demanda Brujon, larue P? – Biscuit, répondit Babet.Ainsi avorta ce fœtus de crime enfanté par Brujonà la Force.Cet avortement pourtant eut des suites,parfaitement étrangères au programme de Brujon.On les verra.Souvent en croyant nouer un fil, on en lie unautre.IV, 2, 3Apparition au père MabeufMarius n’allait plus chez personne, seulement il luiarrivait quelquefois de rencontrer le père Mabeuf.Pendant que Marius descendait lentement cesdegrés lugubres qu’on pourrait nommer l’escalier descaves et qui mènent dans des lieux sans lumière oùl’on entend les heureux marcher au-dessus de soi, M.Mabeuf descendait de son côté.La Flore de Cauteretz ne se vendait absolument plus.Les expériences sur l’indigo n’avaient point réussidans le petit jardin d’Austerlitz qui était mal exposé.M. Mabeuf n’y pouvait cultiver que quelques plantesrares qui aiment l’humidité et l’ombre. Il ne sedécourageait pourtant pas. Il avait obtenu un coin deterre au Jardin des plantes, en bonne exposition, poury faire, «à ses frais», ses essais d’indigo. Pour cela ilavait mis les cuivres de sa Flore au mont-de-piété. Ilavait réduit son déjeuner à deux œufs, et il en laissaitun à sa vieille servante dont il ne payait plus les gagesdepuis quinze mois. Et souvent son déjeuner étaitson seul repas. Il ne riait plus de son rire enfantin, ilétait devenu morose, et ne recevait plus de visites.Marius faisait bien de ne plus songer à venir.Quelquefois, à l’heure où M. Mabeuf allait au Jardindes plantes, le vieillard et le jeune homme secroisaient sur le boulevard de l’Hôpital. Ils neparlaient pas et se faisaient un signe de têtetristement. Chose poignante, qu’il y ait un momentoù la misère dénoue! On était deux amis, on est deuxpassants.Le libraire Royol était mort. M. Mabeuf neconnaissait plus que ses livres, son jardin et sonindigo; c’étaient les trois formes qu’avaient prisespour lui le bonheur, le plaisir et l’espérance. Cela luisuffisait pour vivre. Il se disait : – Quand j’aurai faitmes boules de bleu, je serai riche, je retirerai mescuivres du mont-de-piété, je remettrai ma Flore envogue avec du charlatanisme, de la grosse caisse etdes annonces dans les journaux, et j’achèterai, je saisbien où, un exemplaire de l’Art de naviguer de Pierrede Médine, avec bois, édition de 1559. – Enattendant, il travaillait toute la journée à son carréd’indigo, et le soir il rentrait chez lui pour arroser sonjardin, et lire ses livres. M. Mabeuf avait à cetteépoque fort près de quatre-vingts ans.Un soir il eut une singulière apparition.Il était rentré qu’il faisait grand jour encore. Lamère Plutarque dont la santé se dérangeait étaitmalade et couchée. Il avait dîné d’un os où il restaitun peu de viande et d’un morceau de pain qu’il avaittrouvé sur la table de cuisine, et s’était assis sur uneborne de pierre renversée qui tenait lieu de banc dansson jardin.Près de ce banc, se dressait, à la mode des vieuxjardins vergers, une espèce de grand bahut en soliveset en planches fort délabré, clapier au rez-de?chaussée, fruitier au premier étage. Il n’y avait pas delapins dans le clapier, mais il y avait quelquespommes dans le fruitier. Reste de la provisiond’hiver.M. Mabeuf s’était mis à feuilleter et à lire, à l’aidede ses lunettes, deux livres qui le passionnaient, etmême, chose plus grave à son âge, le préoccupaient.Sa timidité naturelle le rendait propre à une certaineacceptation des superstitions. Le premier de ces livresétait le fameux traité du président Delancre, Del’inconstance des démons, l’autre était l’in-quarto deMutor de la Rubaudière, Sur les diables de Vauvert et lesgobelins de la Bièvre. Ce dernier bouquin l’intéressaitd’autant plus que son jardin avait été un des terrainsanciennement hantés par les gobelins. Le crépusculecommençait à blanchir ce qui est en haut et à noircirce qui est en bas. Tout en lisant, et par-dessus le livrequ’il tenait à la main, le père Mabeuf considérait sesplantes et entre autres un rhododendron magnifiquequi était une de ses consolations; quatre jours de hâle,de vent et de soleil, sans une goutte de pluie, venaientde passer; les tiges se courbaient, les boutonspenchaient, les feuilles tombaient, tout cela avaitbesoin d’être arrosé; le rhododendron surtout étaittriste. Le père Mabeuf était de ceux pour qui lesplantes ont des âmes. Le vieillard avait travaillé toutela journée à son carré d’indigo, il était épuisé defatigue, il se leva pourtant, posa ses livres sur le banc,et marcha tout courbé et à pas chancelants jusqu’aupuits, mais quand il eut saisi la chaîne, il ne put mêmepas la tirer assez pour la décrocher. Alors il seretourna et leva un regard d’angoisse vers le ciel quis’emplissait d’étoiles.La soirée avait cette sérénité qui accable lesdouleurs de l’homme sous je ne sais quelle lugubre etéternelle joie. La nuit promettait d’être aussi aride quel’avait été le jour.– Des étoiles partout! pensait le vieillard; pas laplus petite nuée! pas une larme d’eau!Et sa tête qui s’était soulevée un moment, retombasur sa poitrine.Il la releva et regarda encore le ciel en murmurant :– Une larme de rosée! un peu de pitié!Il essaya encore une fois de décrocher la chaîne dupuits, et ne put.En ce moment il entendit une voix qui disait :– Père Mabeuf, voulez-vous que je vous arrosevotre jardin?En même temps un bruit de bête fauve qui passese fit dans la haie, et il vit sortir de la broussaille uneespèce de grande fille maigre qui se dressa devant luien le regardant hardiment. Cela avait moins l’air d’unêtre humain que d’une forme qui venait d’éclore aucrépuscule.Avant que le père Mabeuf, qui s’effarait aisémentet qui avait, comme nous avons dit, l’effroi facile, eûtpu répondre une syllabe, cet être, dont lesmouvements avaient dans l’obscurité une sorte debrusquerie bizarre, avait décroché la chaîne, plongé etretiré le seau, et rempli l’arrosoir, et le bonhommevoyait cette apparition qui avait les pieds nus et unejupe en guenilles courir dans les plates-bandes endistribuant la vie autour d’elle. Le bruit de l’arrosoirsur les feuilles remplissait l’âme du père Mabeuf deravissement. Il lui semblait que maintenant lerhododendron était heureux.Le premier seau vidé, la fille en tira un second,puis un troisième. Elle arrosa tout le jardin.A la voir marcher ainsi dans les allées où sasilhouette apparaissait toute noire, agitant sur sesgrands bras anguleux son fichu tout déchiqueté, elleavait je ne sais quoi d’une chauve-souris.Quand elle eut fini, le père Mabeuf s’approcha leslarmes aux yeux, et lui posa la main sur le front.– Dieu vous bénira, dit-il, vous êtes un angepuisque vous avez soin des fleurs.– Non, répondit-elle, je suis le diable, mais çam’est égal.Le vieillard s’écria, sans attendre et sans entendresa réponse :– Quel dommage que je sois si malheureux et sipauvre, et que je ne puisse rien faire pour vous!– Vous pouvez quelque chose, dit-elle.– Quoi?– Me dire où demeure M. Marius.Le vieillard ne comprit point.– Quel monsieur Marius?Il leva son regard vitreux et parut chercherquelque chose d’évanoui.– Un jeune homme qui venait ici dans les temps.Cependant M. Mabeuf avait fouillé dans samémoire.– Ah! oui,... s’écria-t-il, je sais ce que vous voulezdire. Attendez donc! monsieur Marius... le baronMarius Pontmercy, parbleu! Il demeure... ou plutôt ilne demeure plus... ah bien, je ne sais pas.Tout en parlant, il s’était courbé pour assujettirune branche du rhododendron, et il continuait :– Tenez, je me souviens à présent. Il passe trèssouvent sur le boulevard et va du côté de la Glacière.Rue Croulebarbe. Le champ de l’Alouette. Allez parlà. Il n’est pas difficile à rencontrer.Quand M. Mabeuf se releva, il n’y avait pluspersonne, la fille avait disparu.Il eut décidément un peu peur.– Vrai, pensa-t-il, si mon jardin n’était pas arrosé,je croirais que c’est un esprit.Une heure plus tard, quand il fut couché, cela luirevint, et, en s’endormant, à cet instant trouble où lapensée, pareille à cet oiseau fabuleux qui se changeen poisson pour passer la mer, prend peu à peu laforme du songe pour traverser le sommeil, il se disaitconfusément :– Au fait, cela ressemble beaucoup à ce que laRubaudière raconte des gobelins. Serait-ce ungobelin?IV, 2, 4Apparition à MariusQuelques jours après cette visite d’un «esprit» aupère Mabeuf, un matin, – c’était un lundi, le jour de lapièce de cent sous que Marius empruntait àCourfeyrac pour Thénardier, – Marius avait mis cettepièce de cent sous dans sa poche, et avant de laporter au greffe, il était allé «se promener un peu»,espérant qu’à son retour cela le ferait travailler.C’était d’ailleurs éternellement ainsi. Sitôt levé, ils’asseyait devant un livre et une feuille de papier pourbâcler quelque traduction; il avait à cette époque-làpour besogne la translation en français d’une célèbrequerelle d’allemands, la controverse de Gans et deSavigny; il prenait Savigny, il prenait Gans, lisaitquatre lignes, essayait d’en écrire une, ne pouvait,voyait une étoile entre son papier et lui, et se levait desa chaise en disant : – Je vais sortir. Cela me mettraen train.Et il allait au champ de l’Alouette.Là il voyait plus que jamais l’étoile, et moins quejamais Savigny et Gans.Il rentrait, essayait de reprendre son labeur, et n’yparvenait point; pas moyen de renouer un seul desfils cassés dans son cerveau; alors il disait : – Je nesortirai pas demain. Cela m’empêche de travailler. –Et il sortait tous les jours.Il habitait le champ de l’Alouette plus que le logisde Courfeyrac. Sa véritable adresse était celle-ci :boulevard de la Santé, au septième arbre après la rueCroulebarbe.Ce matin-là, il avait quitté ce septième arbre, ets’était assis sur le parapet de la rivière des Gobelins.Un gai soleil pénétrait les feuilles fraîches épanouieset toutes lumineuses.Il songeait à «Elle». Et sa songerie, devenantreproche, retombait sur lui : il pensaitdouloureusement à la paresse, paralysie de l’âme, quile gagnait, et à cette nuit qui s’épaississait d’instant eninstant devant lui au point qu’il ne voyait même déjàplus le soleil.Cependant, à travers ce pénible dégagementd’idées indistinctes qui n’étaient pas même unmonologue tant l’action s’affaiblissait en lui, et iln’avait plus même la force de vouloir se désoler, àtravers cette absorption mélancolique, les sensationsdu dehors lui arrivaient. Il entendait derrière lui, au?dessous de lui, sur les deux bords de la rivière, leslaveuses des Gobelins battre leur linge, et au-dessusde sa tête, les oiseaux jaser et chanter dans les ormes.D’un côté le bruit de la liberté, de l’insoucianceheureuse, du loisir qui a des ailes; de l’autre le bruitdu travail. Chose qui le faisait rêver profondément, etpresque réfléchir, c’étaient deux bruits joyeux.Tout à coup au milieu de son extase accablée ilentendit une voix connue qui disait :– Tiens! le voilà!Il leva les yeux, et reconnut cette malheureuseenfant qui était venue un matin chez lui, l’aînée desfilles Thénardier, Eponine; il savait maintenantcomment elle se nommait. Chose étrange, elle étaitappauvrie et embellie, deux pas qu’il ne semblaitpoint qu’elle pût faire. Elle avait accompli un doubleprogrès, vers la lumière et vers la détresse. Elle étaitpieds nus et en haillons comme le jour où elle étaitentrée si résolûment dans sa chambre, seulement seshaillons avaient deux mois de plus; les trous étaientplus larges, les guenilles plus sordides. C’était cettemême voix enrouée, ce même front terni et ridé parle hâle, ce même regard libre, égaré et vacillant. Elleavait de plus qu’autrefois dans la physionomie ce jene sais quoi d’effrayé et de lamentable que la prisontraversée ajoute à la misère.Elle avait des brins de paille et de foin dans lescheveux, non comme Ophélia pour être devenuefolle à la contagion de la folie d’Hamlet, mais parcequ’elle avait couché dans quelque grenier d’écurie.Et avec tout cela elle était belle. Quel astre vousêtes, ô jeunesse!Cependant elle était arrêtée devant Marius avec unpeu de joie sur son visage livide et quelque chose quiressemblait à un sourire.Elle fut quelques moments comme si elle nepouvait parler.– Je vous rencontre donc! dit-elle enfin. Le pèreMabeuf avait raison, c’était sur ce boulevard-ci!Comme je vous ai cherché! si vous saviez! Savez-vouscela? j’ai été au bloc. Quinze jours! Ils m’ont lâchée!vu qu’il n’y avait rien sur moi, et que d’ailleurs jen’avais pas l’âge du discernement. Il s’en fallait dedeux mois. Oh! comme je vous ai cherché! voilà sixsemaines. Vous ne demeurez donc plus là-bas?– Non, dit Marius.– Oh! je comprends. A cause de la chose. C’estdésagréable ces esbrouffes-là. Vous avez déménagé.Tiens! pourquoi donc portez-vous des vieuxchapeaux comme ça? un jeune homme comme vous,ça doit avoir de beaux habits. Savez-vous, monsieurMarius? le père Mabeuf vous appelle le baron Mariusje ne sais plus quoi. Pas vrai que vous n’êtes pasbaron? les barons c’est des vieux, ça va auLuxembourg devant le château, où il y a le plus desoleil, ça lit la Quotidienne pour un sou. J’ai été une foisporter une lettre chez un baron qui était comme ça. Ilavait plus de cent ans. Dites donc, où est-ce que vousdemeurez à présent?Marius ne répondit pas.– Ah! continua-t-elle, vous avez un trou à votrechemise. Il faudra que je vous recouse cela.Elle reprit avec une expression qui s’assombrissaitpeu à peu :– Vous n’avez pas l’air content de me voir?Marius se taisait; elle garda elle-même un instant lesilence, puis s’écria :– Si je voulais pourtant, je vous forcerais bien àavoir l’air content!– Quoi? demanda Marius. Que voulez-vous dire?– Ah! vous me disiez tu! reprit-elle.– Eh bien, que veux-tu dire?Elle se mordit la lèvre; elle semblait hésiter commeen proie à une sorte de combat intérieur. Enfin elleparut prendre son parti.– Tant pis, c’est égal. Vous avez l’air triste, je veuxque vous soyez content. Promettez-moi seulementque vous allez rire. Je veux vous voir rire et vous voirdire : Ah bien! c’est bon. Pauvre M. Marius! voussavez! vous m’avez promis que vous me donnerieztout ce que je voudrais...– Oui! mais parle donc!Elle regarda Marius dans le blanc des yeux et luidit :– J’ai l’adresse.Marius pâlit. Tout son sang reflua à son cœur.– Quelle adresse?– L’adresse que vous m’avez demandée!Elle ajouta comme si elle faisait effort :– L’adresse... vous savez bien?– Oui! bégaya Marius.– De la demoiselle!Ce mot prononcé, elle soupira profondément.Marius sauta du parapet où il était assis et lui pritéperdument la main.– Oh! Eh bien! conduis-moi! dis-moi! demande?moi tout ce que tu voudras! Où est-ce?– Venez avec moi, répondit-elle. Je ne sais pasbien la rue et le numéro; c’est tout de l’autre côtéd’ici, mais je connais bien la maison, je vais vousconduire.Elle retira sa main et reprit, d’un ton qui eût navréun observateur, mais qui n’effleura même pas Mariusivre et transporté :– Oh! comme vous êtes content!Un nuage passa sur le front de Marius. Il saisitEponine par le bras :– Jure-moi une chose!– Jurer? dit-elle, qu’est-ce que cela veut dire?Tiens! vous voulez que je jure?Et elle rit.– Ton père! promets-moi, Eponine! jure-moi quetu ne diras pas cette adresse à ton père!Elle se tourna vers lui d’un air stupéfait.– Eponine! comment savez-vous que je m’appelleEponine?– Promets-moi ce que je te dis!Mais elle semblait ne pas l’entendre.– C’est gentil, ça! vous m’avez appelée Eponine!Marius lui prit les deux bras à la fois.– Mais réponds-moi donc, au nom du ciel! faisattention à ce que je te dis, jure-moi que tu ne diraspas l’adresse que tu sais à ton père!– Mon père? dit-elle. Ah oui, mon père! Soyezdonc tranquille. Il est au secret. D’ailleurs est-ce queje m’occupe de mon père!– Mais tu ne me promets pas! s’écria Marius.– Mais lâchez-moi donc! dit-elle en éclatant de rire,comme vous me secouez! Si! si! je vous promets ça!je vous jure ça! qu’est-ce que cela me fait? je ne diraipas l’adresse à mon père. Là! ça va-t-il? c’est-il ça?– Ni à personne? fit Marius.– Ni à personne.– A présent, reprit Marius, conduis-moi.– Tout de suite?– Tout de suite.– Venez. – Oh! comme il est content! dit-elle.Après quelques pas, elle s’arrêta.– Vous me suivez de trop près, monsieur Marius.Laissez-moi aller devant, et suivez-moi comme cela,sans faire semblant. Il ne faut pas qu’on voie unjeune homme bien, comme vous, avec une femmecomme moi.Aucune langue ne saurait dire tout ce qu’il y avaitdans ce mot, femme, ainsi prononcé par cette enfant.Elle fit une dizaine de pas, et s’arrêta encore;Marius la rejoignit. Elle lui adressa la parole de côtéet sans se tourner vers lui :– A propos, vous savez que vous m’avez promisquelque chose?Marius fouilla dans sa poche. Il ne possédait aumonde que les cinq francs destinés au pèreThénardier. Il les prit, et les mit dans la maind’Eponine.Elle ouvrit les doigts et laissa tomber la pièce àterre, et le regardant d’un air sombre :– Je ne veux pas de votre argent, dit-elle.LIVRE TROISIÈMELA MAISONDE LA RUE PLUMETIV, 3, 1La maison à secretVers le milieu du siècle dernier, un président àmortier au parlement de Paris ayant une maîtresse ets’en cachant, car à cette époque les grands seigneursmontraient leurs maîtresses et les bourgeois lescachaient, fit construire «une petite maison» faubourgSaint-Germain, dans la rue déserte de Blomet, qu’onnomme aujourd’hui rue Plumet, non loin de l’endroitqu’on appelait alors le Combat des Animaux.Cette maison se composait d’un pavillon à un seulétage; deux salles au rez-de-chaussée, deux chambresau premier, en bas une cuisine, en haut un boudoir,sous le toit un grenier, le tout précédé d’un jardinavec large grille donnant sur la rue. Ce jardin avaitenviron un arpent. C’était là tout ce que les passantspouvaient entrevoir; mais en arrière du pavillon il yavait une cour étroite et au fond de la cour un logisbas de deux pièces sur cave, espèce d’en-cas destiné àdissimuler au besoin un enfant et une nourrice. Celogis communiquait, par derrière, par une portemasquée et ouvrant à secret, avec un long couloirétroit, pavé, sinueux, à ciel ouvert, bordé de deuxhautes murailles, lequel, caché avec un art prodigieuxet comme perdu entre les clôtures des jardins et descultures dont il suivait tous les angles et tous lesdétours, allait aboutir à une autre porte également àsecret qui s’ouvrait à un demi-quart de lieue de là,presque dans un autre quartier, à l’extrémité solitairede la rue de Babylone.M. le président s’introduisait par là, si bien queceux-là mêmes qui l’eussent épié et suivi et quieussent observé que M. le président se rendait tousles jours mystérieusement quelque part, n’eussent puse douter qu’aller rue de Babylone c’était aller rueBlomet. Grâce à d’habiles achats de terrains,l’ingénieux magistrat avait pu faire faire ce travail devoirie secrète chez lui, sur sa propre terre, et parconséquent sans contrôle. Plus tard il avait revendupar petites parcelles pour jardins et cultures les lotsde terre riverains du corridor, et les propriétaires deces lots de terre croyaient des deux côtés avoirdevant les yeux un mur mitoyen, et ne soupçonnaientpas même l’existence de ce long ruban de pavéserpentant entre deux murailles parmi leurs plates?bandes et leurs vergers. Les oiseaux seuls voyaientcette curiosité. Il est probable que les fauvettes et lesmésanges du siècle dernier avaient fort jasé sur lecompte de M. le président.Le pavillon, bâti en pierre dans le goût Mansard,lambrissé, et meublé dans le goût Watteau, rocaille audedans, perruque au dehors, muré d’une triple haiede fleurs, avait quelque chose de discret, de coquet etde solennel comme il sied à un caprice de l’amour etde la magistrature.Cette maison et ce couloir, qui ont disparuaujourd’hui, existaient encore il y a une quinzained’années. En 93, un chaudronnier avait acheté lamaison pour la démolir, mais n’ayant pu en payer leprix, la nation le mit en faillite. De sorte que ce fut lamaison qui démolit le chaudronnier. Depuis lamaison resta inhabitée, et tomba lentement en ruine,comme toute demeure à laquelle la présence del’homme ne communique plus la vie. Elle était restéemeublée de ses vieux meubles et toujours à vendreou à louer, et les dix ou douze personnes qui passentpar an rue Plumet en étaient averties par un écriteaujaune et illisible accroché à la grille du jardin depuis1810.Vers la fin de la restauration, ces mêmes passantspurent remarquer que l’écriteau avait disparu, et que,même, les volets du premier étage étaient ouverts. Lamaison en effet était occupée. Les fenêtres avaient«des petits rideaux», signe qu’il y avait une femme.Au mois d’octobre 1829, un homme d’un certainâge s’était présenté et avait loué la maison telle qu’elleétait, y compris, bien entendu, l’arrière-corps de logiset le couloir qui allait aboutir à la rue de Babylone. Ilavait fait rétablir les ouvertures à secret des deuxportes de ce passage. La maison, nous venons de ledire, était encore à peu près meublée des vieuxameublements du président, le nouveau locataireavait ordonné quelques réparations, ajouté çà et là cequi manquait, remis des pavés à la cour, des briquesaux carrelages, des marches à l’escalier, des feuillesaux parquets et des vitres aux croisées, et enfin étaitvenu s’installer avec une jeune fille et une servanteâgée, sans bruit, plutôt comme quelqu’un qui se glisseque comme quelqu’un qui entre chez soi. Les voisinsn’en jasèrent point, par la raison qu’il n’y avait pas devoisins.Ce locataire peu à effet était Jean Valjean, la jeunefille était Cosette. La servante était une fille appeléeToussaint que Jean Valjean avait sauvée de l’hôpitalet de la misère et qui était vieille, provinciale et bègue,trois qualités qui avaient déterminé Jean Valjean à laprendre avec lui. Il avait loué la maison sous le nomde M. Fauchelevent, rentier. Dans tout ce qui a étéraconté plus haut, le lecteur a sans doute moins tardéencore que Thénardier à reconnaître Jean Valjean.Pourquoi Jean Valjean avait-il quitté le couvent duPetit-Picpus? Que s’était-il passé?Il ne s’était rien passé.On s’en souvient. Jean Valjean était heureux dansle couvent, si heureux que sa conscience finit pars’inquiéter. Il voyait Cosette tous les jours, il sentait lapaternité naître et se développer en lui de plus enplus, il couvait de l’âme cette enfant, il se disaitqu’elle était à lui, que rien ne pouvait la lui enlever,que cela serait ainsi indéfiniment, que certainementelle se ferait religieuse, y étant chaque jourdoucement provoquée, qu’ainsi le couvent étaitdésormais l’univers pour elle comme pour lui, qu’il yvieillirait et qu’elle y grandirait, qu’elle y vieillirait etqu’il y mourrait; qu’enfin, ravissante espérance,aucune séparation n’était possible. En réfléchissant àceci, il en vint à tomber dans des perplexités. Ils’interrogea. Il se demandait si tout ce bonheur-làétait bien à lui, s’il ne se composait pas du bonheurd’un autre, du bonheur de cette enfant qu’ilconfisquait et qu’il dérobait, lui vieillard; si ce n’étaitpoint là un vol? Il se disait que cette enfant avait ledroit de connaître la vie avant d’y renoncer, que luiretrancher, d’avance et en quelque sorte sans laconsulter, toutes les joies sous prétexte de lui sauvertoutes les épreuves, profiter de son ignorance et deson isolement pour lui faire germer une vocationartificielle, c’était dénaturer une créature humaine etmentir à Dieu. Et qui sait si, se rendant compte unjour de tout cela et religieuse à regret, Cosette n’enviendrait pas à le haïr? Dernière pensée, presqueégoïste et moins héroïque que les autres, mais qui luiétait insupportable. Il résolut de quitter le couvent.Il le résolut; il reconnut avec désolation qu’il lefallait. Quant aux objections, il n’y en avait pas. Cinqans de séjour entre ces quatre murs et de disparition,avaient nécessairement détruit ou dispersé leséléments de crainte. Il pouvait rentrer parmi leshommes tranquillement. Il avait vieilli, et tout avaitchangé. Qui le reconnaîtrait maintenant? Et puis, àvoir le pire, il n’y avait de danger que pour lui-même,et il n’avait pas le droit de condamner Cosette aucloître par la raison qu’il avait été condamné aubagne. D’ailleurs qu’est-ce que le danger devant ledevoir? Enfin, rien ne l’empêchait d’être prudent etde prendre ses précautions.Quant à l’éducation de Cosette, elle était à peuprès terminée et complète.Une fois sa détermination arrêtée, il attenditl’occasion. Elle ne tarda pas à se présenter. Le vieuxFauchelevent mourut.Jean Valjean demanda audience à la révérendeprieure et lui dit qu’ayant fait à la mort de son frèreun petit héritage qui lui permettait de vivre désormaissans travailler, il quittait le service du couvent, etemmenait sa fille; mais que, comme il n’était pas justeque Cosette, ne prononçant point ses vœux, eût étéélevée gratuitement, il suppliait humblement larévérende prieure de trouver bon qu’il offrît à lacommunauté, comme indemnité des cinq années queCosette y avait passées, une somme de cinq millefrancs.C’est ainsi que Jean Valjean sortit du couvent del’adoration perpétuelle.En quittant le couvent, il prit lui-même sous sonbras et ne voulut confier à aucun commissionnaire lapetite valise dont il avait toujours la clef sur lui. Cettevalise intriguait Cosette, à cause de l’odeurd’embaumement qui en sortait.Disons tout de suite que désormais cette malle nele quitta plus. Il l’avait toujours dans sa chambre.C’était la première et quelquefois l’unique chose qu’ilemportait dans ses déménagements. Cosette en riait,et appelait cette valise l’inséparable, disant : J’en suisjalouse.Jean Valjean du reste ne reparut pas à l’air libresans une profonde anxiété.Il découvrit la maison de la rue Plumet et s’yblottit. Il était désormais en possession du nomd’Ultime Fauchelevent.En même temps il loua deux autres appartementsdans Paris, afin de moins attirer l’attention que s’il fûttoujours resté dans le même quartier, de pouvoir faireau besoin des absences à la moindre inquiétude qui leprendrait, et enfin de ne plus se trouver au dépourvucomme la nuit où il avait si miraculeusement échappéà Javert. Ces deux appartements étaient deux logisfort chétifs et d’apparence pauvre, dans deuxquartiers très éloignés l’un de l’autre, l’un rue del’Ouest, l’autre rue de l’Homme-Armé.Il allait de temps en temps, tantôt rue del’Homme-Armé, tantôt rue de l’Ouest, passer unmois ou six semaines avec Cosette sans emmenerToussaint. Il s’y faisait servir par les portiers et s’ydonnait pour un rentier de la banlieue ayant un pied-à-terre en ville. Cette haute vertu avait trois domicilesdans Paris pour échapper à la police.IV, 3, 2Jean Valjean garde nationalDu reste, à proprement parler, il vivait rue Plumetet il y avait arrangé son existence de la façon quevoici :Cosette avec la servante occupait le pavillon; elleavait la grande chambre à coucher aux trumeauxpeints, le boudoir aux baguettes dorées, le salon duprésident meublé de tapisseries et de vastes fauteuils;elle avait le jardin. Jean Valjean avait fait mettre dansla chambre de Cosette un lit à baldaquin d’anciendamas à trois couleurs, et un vieux et beau tapis dePerse acheté rue du Figuier-Saint-Paul chez la mèreGaucher, et, pour corriger la sévérité de ces vieilleriesmagnifiques, il avait amalgamé à ce bric-à-brac tousles petits meubles gais et gracieux des jeunes filles,l’étagère, la bibliothèque et les livres dorés, lapapeterie, le buvard, la table à ouvrage incrustée denacre, le nécessaire de vermeil, la toilette enporcelaine du Japon. De longs rideaux de damas fondrouge à trois couleurs pareils au lit pendaient auxfenêtres du premier étage. Au rez-de-chaussée, desrideaux de tapisserie. Tout l’hiver la petite maison deCosette était chauffée du haut en bas. Lui, il habitaitl’espèce de loge de portier qui était dans la cour dufond, avec un matelas sur un lit de sangle, une tablede bois blanc, deux chaises de paille, un pot à l’eau defaïence, quelques bouquins sur une planche, sa chèrevalise dans un coin, jamais de feu. Il dînait avecCosette, et il y avait un pain bis pour lui sur la table.Il avait dit à Toussaint lorsqu’elle était entrée : – C’estmademoiselle qui est la maîtresse de la maison. – Etvous, mo-onsieur? avait répliqué Toussaintstupéfaite. – Moi, je suis bien mieux que le maître, jesuis le père.Cosette au couvent avait été dressée au ménage etréglait la dépense qui était fort modeste. Tous lesjours Jean Valjean prenait le bras de Cosette et lamenait promener. Il la conduisait au Luxembourg,dans l’allée la moins fréquentée, et tous lesdimanches à la messe, toujours à Saint-Jacques-du?Haut-Pas, parce que c’était fort loin. Comme c’est unquartier très pauvre, il y faisait beaucoup l’aumône, etles malheureux l’entouraient dans l’église, ce qui luiavait valu l’épître des Thénardier : Au monsieurbienfaisant de l’église Saint-Jacques-du-Haut-Pas. Il menaitvolontiers Cosette visiter les indigents et les malades.Aucun étranger n’entrait dans la maison de la ruePlumet. Toussaint apportait les provisions, et JeanValjean allait lui-même chercher l’eau à une prised’eau qui était tout proche sur le boulevard. Onmettait le bois et le vin dans une espèce derenfoncement demi-souterrain tapissé de rocailles quiavoisinait la porte de la rue de Babylone et quiautrefois avait servi de grotte à M. le président; car autemps des Folies et des Petites-Maisons, il n’y avaitpas d’amour sans grotte.Il y avait dans la porte bâtarde de la rue deBabylone une de ces boîtes tirelires destinées auxlettres et aux journaux; seulement, les trois habitantsdu pavillon de la rue Plumet ne recevant ni journauxni lettres, toute l’utilité de la boîte, jadisentremetteuse d’amourettes et confidente d’un robindameret, était maintenant limitée aux avis dupercepteur des contributions et aux billets de garde.Car M. Fauchelevent, rentier, était de la gardenationale; il n’avait pu échapper aux mailles étroitesdu recensement de 1831. Les renseignementsmunicipaux pris à cette époque étaient remontésjusqu’au couvent du Petit-Picpus, sorte de nuéeimpénétrable et sainte d’où Jean Valjean était sortivénérable aux yeux de sa mairie, et, par conséquentdigne de monter sa garde.Trois ou quatre fois l’an, Jean Valjean endossaitson uniforme et faisait sa faction; très volontiersd’ailleurs; c’était pour lui un déguisement correct quile mêlait à tout le monde en le laissant solitaire. JeanValjean venait d’atteindre ses soixante ans, âge del’exemption légale; mais il n’en paraissait pas plus decinquante; d’ailleurs, il n’avait aucune envie de sesoustraire à son sergent-major et de chicaner lecomte de Lobau; il n’avait pas d’état civil; il cachaitson nom, il cachait son identité, il cachait son âge, ilcachait tout; et, nous venons de le dire, c’était ungarde national de bonne volonté. Ressembler aupremier venu qui paie ses contributions, c’était làtoute son ambition. Cet homme avait pour idéal, audedans, l’ange, au dehors, le bourgeois.Notons un détail pourtant : quand Jean Valjeansortait avec Cosette, il s’habillait comme on l’a vu etavait assez l’air d’un ancien officier. Lorsqu’il sortaitseul, et c’était le plus habituellement le soir, il étaittoujours vêtu d’une veste et d’un pantalon d’ouvrieret coiffé d’une casquette qui lui cachait le visage.Etait-ce précaution, ou humilité? Les deux à la fois.Cosette était accoutumée au côté énigmatique de sadestinée et remarquait à peine les singularités de sonpère. Quant à Toussaint, elle vénérait Jean Valjean, ettrouvait bon tout ce qu’il faisait. Un jour, sonboucher, qui avait entrevu Jean Valjean, lui dit : C’estun drôle de corps. Elle répondit : C’est un-un saint.Ni Jean Valjean, ni Cosette, ni Toussaintn’entraient et ne sortaient jamais que par la porte dela rue de Babylone. A moins de les apercevoir par lagrille du jardin, il était difficile de deviner qu’ilsdemeuraient rue Plumet. Cette grille restait toujoursfermée. Jean Valjean avait laissé le jardin inculte, afinqu’il n’attirât pas l’attention.En cela il se trompait peut-être.IV, 3, 3Foliis ac frondibusCe jardin ainsi livré à lui-même depuis plus d’undemi-siècle était devenu extraordinaire et charmant.Les passants d’il y a quarante ans s’arrêtaient danscette rue pour le contempler, sans se douter dessecrets qu’il dérobait derrière ses épaisseurs fraîcheset vertes. Plus d’un songeur à cette époque a laissébien des fois ses yeux et sa pensée pénétrerindiscrètement à travers les barreaux de l’antiquegrille cadenassée, tordue, branlante, scellée à deuxpiliers verdis et moussus, bizarrement couronnéed’un fronton d’arabesques indéchiffrables.Il y avait un banc de pierre dans un coin, une oudeux statues moisies, quelques treillages décloués parle temps pourrissant sur le mur; du reste plus d’alléesni de gazon; du chiendent partout. Le jardinage étaitparti, et la nature était revenue. Les mauvaises herbesabondaient; aventure admirable pour un pauvre coinde terre. La fête des giroflées y était splendide. Riendans ce jardin ne contrariait l’effort sacré des chosesvers la vie; la croissance vénérable était là chez elle.Les arbres s’étaient baissés vers les ronces, les roncesétaient montées vers les arbres, la plante avait grimpé,la branche avait fléchi, ce qui rampe sur la terre avaitété trouver ce qui s’épanouit dans l’air, ce qui flotteau vent s’était penché vers ce qui se traîne dans lamousse; troncs, rameaux, feuilles, fibres, touffes,vrilles, sarments, épines, s’étaient mêlés, traversés,mariés, confondus; la végétation, dans unembrassement étroit et profond, avait célébré etaccompli là, sous l’œil satisfait du créateur, en cetenclos de trois cents pieds carrés, le saint mystère desa fraternité, symbole de la fraternité humaine. Cejardin n’était plus un jardin, c’était une broussaillecolossale; c’est-à-dire quelque chose qui estimpénétrable comme une forêt, peuplé comme uneville, frissonnant comme un nid, sombre comme unecathédrale, odorant comme un bouquet, solitairecomme une tombe, vivant comme une foule.En floréal, cet énorme buisson, libre derrière sagrille et dans ses quatre murs, entrait en rut dans lesourd travail de la germination universelle, tressaillaitau soleil levant presque comme une bête qui aspireles effluves de l’amour cosmique et qui sent la sèved’avril monter et bouillonner dans ses veines, et,secouant au vent sa prodigieuse chevelure verte,semait sur la terre humide, sur les statues frustes, surle perron croulant du pavillon et jusque sur le pavéde la rue déserte, les fleurs en étoiles, la rosée enperles, la fécondité, la beauté, la vie, la joie, lesparfums. A midi mille papillons blancs s’y réfugiaient,et c’était un spectacle divin de voir là tourbillonner enflocons dans l’ombre cette neige vivante de l’été. Là,dans ces gaies ténèbres de la verdure, une foule devoix innocentes parlaient doucement à l’âme, et ceque les gazouillements avaient oublié de dire, lesbourdonnements le complétaient. Le soir une vapeurde rêverie se dégageait du jardin et l’enveloppait; unlinceul de brume, une tristesse céleste et calme, lecouvraient; l’odeur si enivrante des chèvrefeuilles etdes liserons en sortait de toute part comme unpoison exquis et subtil; on entendait les derniersappels des grimpereaux et des bergeronnettess’assoupissant sous les branchages; on y sentait cetteintimité sacrée de l’oiseau et de l’arbre; le jour les ailesréjouissent les feuilles, la nuit les feuilles protègent lesailes.L’hiver, la broussaille était noire, mouillée,hérissée, grelottante, et laissait un peu voir la maison.On apercevait, au lieu de fleurs dans les rameaux etde rosée dans les fleurs, les longs rubans d’argent deslimaces sur le froid et épais tapis des feuilles jaunes;mais de toute façon, sous tout aspect, en toutesaison, printemps, hiver, été, automne, ce petit enclosrespirait la mélancolie, la contemplation, la solitude,la liberté, l’absence de l’homme, la présence de Dieu;et la vieille grille rouillée avait l’air de dire : ce jardinest à moi.Le pavé de Paris avait beau être là tout autour, leshôtels classiques et splendides de la rue de Varennesà deux pas, le dôme des Invalides tout près, laChambre des députés pas loin; les carrosses de la ruede Bourgogne et de la rue Saint-Dominique avaientbeau rouler fastueusement dans le voisinage, lesomnibus jaunes, bruns, blancs, rouges, avaient beause croiser dans le carrefour prochain, le désert étaitrue Plumet; et la mort des anciens propriétaires, unerévolution qui avait passé, l’écroulement des antiquesfortunes, l’absence, l’oubli, quarante ans d’abandon etde viduité, avaient suffi pour ramener dans ce lieuprivilégié les fougères, les bouillons-blancs, les ciguës,les achillées, les hautes herbes, les grandes plantesgaufrées aux larges feuilles de drap vert pâle, leslézards, les scarabées, les insectes inquiets et rapides;pour faire sortir des profondeurs de la terre etreparaître entre ces quatre murs je ne sais quellegrandeur sauvage et farouche; et pour que la nature,qui déconcerte les arrangements mesquins del’homme et qui se répand toujours tout entière là oùelle se répand, aussi bien dans la fourmi que dansl’aigle, en vînt à s’épanouir dans un méchant petitjardin parisien avec autant de rudesse et de majestéque dans une forêt vierge du Nouveau Monde.Rien n’est petit en effet; quiconque est sujet auxpénétrations profondes de la nature, le sait. Bienqu’aucune satisfaction absolue ne soit donnée à laphilosophie, pas plus de circonscrire la cause que delimiter l’effet, le contemplateur tombe dans desextases sans fond à cause de toutes cesdécompositions de forces aboutissant à l’unité. Touttravaille à tout.L’algèbre s’applique aux nuages; l’irradiation del’astre profite à la rose; aucun penseur n’oserait direque le parfum de l’aubépine est inutile auxconstellations. Qui donc peut calculer le trajet d’unemolécule? que savons-nous si des créations demondes ne sont point déterminées par des chutes degrains de sable? qui donc connaît les flux et les refluxréciproques de l’infiniment grand et de l’infinimentpetit, le retentissement des causes dans les précipicesde l’être, et les avalanches de la création? Un cironimporte; le petit est grand, le grand est petit; tout esten équilibre dans la nécessité; effrayante vision pourl’esprit. Il y a entre les êtres et les choses des relationsde prodige; dans cet inépuisable ensemble, de soleil àpuceron, on ne se méprise pas; on a besoin les unsdes autres. La lumière n’emporte pas dans l’azur lesparfums terrestres sans savoir ce qu’elle en fait; lanuit fait des distributions d’essence stellaire aux fleursendormies. Tous les oiseaux qui volent ont à la pattele fil de l’infini. La germination se complique del’éclosion d’un météore et du coup de bec del’hirondelle brisant l’œuf, et elle mène de front lanaissance d’un ver de terre et l’avènement de Socrate.Où finit le télescope, le microscope commence.Lequel des deux a la vue la plus grande? Choisissez.Une moisissure est une pléiade de fleurs; unenébuleuse est une fourmilière d’étoiles. Mêmepromiscuité, et plus inouïe encore, des choses del’intelligence et des faits de la substance. Les élémentset les principes se mêlent, se combinent, s’épousent,se multiplient les uns par les autres, au point de faireaboutir le monde matériel et le monde moral à lamême clarté. Le phénomène est en perpétuel replisur lui-même. Dans les vastes échanges cosmiques, lavie universelle va et vient en quantités inconnues,roulant tout dans l’invisible mystère des effluves,employant tout, ne perdant pas un rêve de pas unsommeil, semant un animalcule ici, émiettant un astrelà, oscillant et serpentant, faisant de la lumière uneforce et de la pensée un élément, disséminée etindivisible, dissolvant tout, excepté ce pointgéométrique, le moi; ramenant tout à l’âme atome;épanouissant tout en Dieu; enchevêtrant, depuis laplus haute jusqu’à la plus basse, toutes les activitésdans l’obscurité d’un mécanisme vertigineux,rattachant le vol d’un insecte au mouvement de laterre, subordonnant, qui sait? ne fût-ce que parl’identité de la loi, l’évolution de la comète dans lefirmament au tournoiement de l’infusoire dans lagoutte d’eau. Machine faite d’esprit. Engrenageénorme dont le premier moteur est le moucheron etdont la dernière roue est le zodiaque.IV, 3, 4Changement de grilleIl semblait que ce jardin, créé autrefois pourcacher les mystères libertins, se fût transformé et fûtdevenu propre à abriter les mystères chastes. Iln’avait plus ni berceaux, ni boulingrins, ni tonnelles,ni grottes; il avait une magnifique obscurité écheveléetombant comme un voile de toutes parts. Paphoss’était refait Eden. On ne sait quoi de repentant avaitassaini cette retraite. Cette bouquetière offraitmaintenant ses fleurs à l’âme. Ce coquet jardin, jadisfort compromis, était rentré dans la virginité et lapudeur. Un président assisté d’un jardinier, unbonhomme qui croyait continuer Lamoignon et unautre bonhomme qui croyait continuer Lenôtre,l’avaient contourné, taillé, chiffonné, attifé, façonnépour la galanterie; la nature l’avait ressaisi, l’avaitrempli d’ombre, et l’avait arrangé pour l’amour.Il y avait aussi dans cette solitude un cœur qui étaittout prêt. L’amour n’avait qu’à se montrer; il avait làun temple composé de verdures, d’herbe, de mousse,de soupirs d’oiseaux, de molles ténèbres, de branchesagitées, et une âme faite de douceur, de foi, decandeur, d’espoir, d’aspiration et d’illusion.Cosette était sortie du couvent encore presqueenfant; elle avait un peu plus de quatorze ans, et elleétait «dans l’âge ingrat»; nous l’avons dit, à part lesyeux, elle semblait plutôt laide que jolie; elle n’avaitcependant aucun trait disgracieux, mais elle étaitgauche, maigre, timide et hardie à la fois, une grandepetite fille enfin.Son éducation était terminée; c’est-à-dire on luiavait appris la religion, et même, et surtout ladévotion; puis «l’histoire», c’est-à-dire la chose qu’onappelle ainsi au couvent, la géographie, la grammaire,les participes, les rois de France, un peu de musique,à faire un nez, etc., mais du reste elle ignorait tout, cequi est un charme et un péril. L’âme d’une jeune fillene doit pas être laissée obscure; plus tard, il s’y faitdes mirages trop brusques et trop vifs comme dansune chambre noire. Elle doit être doucement etdiscrètement éclairée, plutôt du reflet des réalités quede leur lumière directe et dure. Demi-jour utile etgracieusement austère qui dissipe les peurs puériles etempêche les chutes. Il n’y a que l’instinct maternel,intuition admirable où entrent les souvenirs de lavierge et l’expérience de la femme, qui sachecomment et de quoi doit être fait ce demi-jour. Rienne supplée à cet instinct. Pour former l’âme d’unejeune fille, toutes les religieuses du monde ne valentpas une mère.Cosette n’avait pas eu de mère. Elle n’avait eu quebeaucoup de mères, au pluriel.Quant à Jean Valjean, il y avait bien en lui toutesles tendresses à la fois, et toutes les sollicitudes; maisce n’était qu’un vieux homme qui ne savait rien dutout.Or, dans cette œuvre de l’éducation, dans cettegrave affaire de la préparation d’une femme à la vie,que de science il faut pour lutter contre cette grandeignorance qu’on appelle l’innocence!Rien ne prépare une jeune fille aux passionscomme le couvent. Le couvent tourne la pensée ducôté de l’inconnu. Le cœur, replié sur lui-même, secreuse, ne pouvant s’épancher, et s’approfondit, nepouvant s’épanouir. De là des visions, dessuppositions, des conjectures, des romans ébauchés,des aventures souhaitées, des constructionsfantastiques, des édifices tout entiers bâtis dansl’obscurité intérieure de l’esprit, sombres et secrètesdemeures où les passions trouvent tout de suite à seloger dès que la grille franchie leur permet d’entrer.Le couvent est une compression qui pour triompherdu cœur humain doit durer toute la vie.En quittant le couvent, Cosette ne pouvait rientrouver de plus doux et de plus dangereux que lamaison de la rue Plumet. C’était la continuation de lasolitude avec le commencement de la liberté; unjardin fermé, mais une nature âcre, riche, voluptueuseet odorante; les mêmes songes que dans le couvent,mais de jeunes hommes entrevus; une grille, mais surla rue.Cependant, nous le répétons, quand elle y arriva,elle n’était encore qu’une enfant. Jean Valjean lui livrace jardin inculte. – Fais-y tout ce que tu voudras, luidisait-il.– Cela amusait Cosette; elle en remuait toutesles touffes et toutes les pierres, elle y cherchait «desbêtes»; elle y jouait, en attendant qu’elle y rêvât; elleaimait ce jardin pour les insectes qu’elle y trouvaitsous ses pieds à travers l’herbe, en attendant qu’ellel’aimât pour les étoiles qu’elle y verrait dans lesbranches au-dessus de sa tête.Et puis, elle aimait son père, c’est-à-dire JeanValjean, de toute son âme, avec une naïve passionfiliale qui lui faisait du bonhomme un compagnondésiré et charmant. On se souvient que M. Madeleinelisait beaucoup, Jean Valjean avait continué; il en étaitvenu à causer bien; il avait la richesse secrète etl’éloquence d’une intelligence humble et vraie quis’est spontanément cultivée. Il lui était resté justeassez d’âpreté pour assaisonner sa bonté; c’était unesprit rude et un cœur doux. Au Luxembourg, dansleurs tête-à-tête, il faisait de longues explications detout, puisant dans ce qu’il avait lu, puisant aussi dansce qu’il avait souffert. Tout en l’écoutant, les yeux deCosette erraient vaguement.Cet homme simple suffisait à la pensée de Cosette,de même que ce jardin sauvage à ses jeux. Quand elleavait bien poursuivi les papillons, elle arrivait près delui essoufflée et disait : Ah! comme j’ai couru! Il labaisait au front.Cosette adorait le bonhomme. Elle était toujourssur ses talons. Là où était Jean Valjean était le bien-être. Comme Jean Valjean n’habitait ni le pavillon, nile jardin, elle se plaisait mieux dans l’arrière-courpavée que dans l’enclos plein de fleurs, et dans lapetite loge meublée de chaises de paille que dans legrand salon tendu de tapisseries où s’adossaient desfauteuils capitonnés. Jean Valjean lui disaitquelquefois en souriant du bonheur d’êtreimportuné : – Mais va-t’en chez toi! Laisse-moi doncun peu seul!Elle lui faisait de ces charmantes gronderiestendres qui ont tant de grâce remontant de la fille aupère.– Père, j’ai très froid chez vous; pourquoi nemettez-vous pas ici un tapis et un poêle?– Chère enfant, il y a tant de gens qui valent mieuxque moi et qui n’ont même pas un toit sur leur tête.– Alors pourquoi y a-t-il du feu chez moi et toutce qu’il faut?– Parce que tu es une femme et un enfant.– Bah! les hommes doivent donc avoir froid etêtre mal?– Certains hommes.– C’est bon, je viendrai si souvent ici que vousserez bien obligé d’y faire du feu.Elle lui disait encore :– Père, pourquoi mangez-vous du vilain paincomme cela?– Parce que, ma fille.– Eh bien, si vous en mangez, j’en mangerai.Alors, pour que Cosette ne mangeât pas de painnoir, Jean Valjean mangeait du pain blanc.Cosette ne se rappelait que confusément sonenfance. Elle priait matin et soir pour sa mère qu’ellen’avait pas connue. Les Thénardier lui étaient restéscomme deux figures hideuses à l’état de rêve. Elle serappelait qu’elle avait été «un jour, la nuit» chercherde l’eau dans un bois. Elle croyait que c’était très loinde Paris. Il lui semblait qu’elle avait commencé àvivre dans un abîme et que c’était Jean Valjean quil’en avait tirée. Son enfance lui faisait l’effet d’untemps où il n’y avait autour d’elle que des mille-pieds,des araignées et des serpents. Quand elle songeait lesoir avant de s’endormir, comme elle n’avait pas uneidée très nette d’être la fille de Jean Valjean et qu’ilfût son père, elle s’imaginait que l’âme de sa mèreavait passé dans ce bonhomme et était venuedemeurer auprès d’elle.Lorsqu’il était assis, elle appuyait sa joue sur sescheveux blancs et y laissait silencieusement tomberune larme en se disant : C’est peut-être ma mère, cethomme-là!Cosette, quoique ceci soit étrange à énoncer, danssa profonde ignorance de fille élevée au couvent, lamaternité d’ailleurs étant absolument inintelligible à lavirginité, avait fini par se figurer qu’elle avait eu aussipeu de mère que possible. Cette mère, elle ne savaitpas même son nom. Toutes les fois qu’il lui arrivaitde le demander à Jean Valjean, Jean Valjean se taisait.Si elle répétait sa question, il répondait par un sourire.Une fois elle insista; le sourire s’acheva par unelarme.Ce silence de Jean Valjean couvrait de nuitFantine.Etait-ce prudence? était-ce respect? était-ce craintede livrer ce nom aux hasards d’une autre mémoireque la sienne?Tant que Cosette avait été petite, Jean Valjean luiavait volontiers parlé de sa mère; quand elle fut jeunefille, cela lui fut impossible. Il lui sembla qu’il n’osaitplus. Etait-ce à cause de Cosette? était-ce à cause deFantine? il éprouvait une sorte d’horreur religieuse àfaire entrer cette ombre dans la pensée de Cosette, età mettre la morte en tiers dans leur destinée. Pluscette ombre lui était sacrée, plus elle lui semblaitredoutable. Il songeait à Fantine et se sentait accabléde silence. Il voyait vaguement dans les ténèbresquelque chose qui ressemblait à un doigt sur unebouche. Toute cette pudeur qui avait été dansFantine et qui, pendant sa vie, était sortie d’elleviolemment, était-elle revenue après sa mort se posersur elle, veiller, indignée, sur la paix de cette morte,et, farouche, la garder dans sa tombe? Jean Valjean, àson insu, en subissait-il la pression? Nous quicroyons en la mort, nous ne sommes pas de ceux quirejetteraient cette explication mystérieuse. De làl’impossibilité de prononcer, même pour Cosette, cenom : Fantine.Un jour Cosette lui dit :– Père, j’ai vu cette nuit ma mère en songe. Elleavait deux grandes ailes. Ma mère dans sa vie doitavoir touché à la sainteté.– Par le martyre, répondit Jean Valjean.Du reste, Jean Valjean était heureux.Quand Cosette sortait avec lui, elle s’appuyait surson bras, fière, heureuse, dans la plénitude du cœur.Jean Valjean, à toutes ces marques d’une tendresse siexclusive et si satisfaite de lui seul, sentait sa penséese fondre en délices. Le pauvre homme tressaillaitinondé d’une joie angélique; il s’affirmait avectransport que cela durerait toute la vie; il se disaitqu’il n’avait vraiment pas assez souffert pour mériterun si radieux bonheur, et il remerciait Dieu, dans lesprofondeurs de son âme, d’avoir permis qu’il fût ainsiaimé, lui misérable, par cet être innocent.IV, 3, 5La rose s’aperçoitqu’elle est une machine de guerreUn jour Cosette se regarda par hasard dans sonmiroir et se dit : Tiens! Il lui semblait presque qu’elleétait jolie. Ceci la jeta dans un trouble singulier.Jusqu’à ce moment elle n’avait point songé à safigure. Elle se voyait dans son miroir, mais elle ne s’yregardait pas. Et puis, on lui avait souvent dit qu’elleétait laide; Jean Valjean seul disait doucement : Maisnon! mais non! Quoi qu’il en fût, Cosette s’étaittoujours crue laide, et avait grandi dans cette idéeavec la résignation facile de l’enfance. Voici que toutd’un coup son miroir lui disait comme Jean Valjean :Mais non! Elle ne dormit pas de la nuit. – Si j’étaisjolie! pensait-elle, comme cela serait drôle que jefusse jolie! – Et elle se rappelait celles de sescompagnes dont la beauté faisait effet dans lecouvent, et elle se disait : Comment! je serais commemademoiselle une telle!Le lendemain elle se regarda, mais non par hasard,et elle douta : – Où avais-je l’esprit? dit-elle, non, jesuis laide. – Elle avait tout simplement mal dormi,elle avait les yeux battus et elle était pâle. Elle nes’était pas sentie très joyeuse la veille de croire à sabeauté, mais elle fut triste de n’y plus croire. Elle nese regarda plus, et pendant plus de quinze jours elletâcha de se coiffer tournant le dos au miroir.Le soir après le dîner, elle faisait assezhabituellement de la tapisserie dans le salon, ouquelque ouvrage de couvent, et Jean Valjean lisait àcôté d’elle. Une fois elle leva les yeux de son ouvrageet elle fut toute surprise de la façon inquiète dont sonpère la regardait.Une autre fois, elle passait dans la rue, et il luisembla que quelqu’un qu’elle ne vit pas, disaitderrière elle : Jolie femme! mais mal mise. – Bah!pensa-t-elle, ce n’est pas moi. Je suis bien mise etlaide. – Elle avait alors son chapeau de peluche et sarobe de mérinos.Un jour enfin, elle était dans le jardin, et elleentendit la pauvre vieille Toussaint qui disait :Monsieur, remarquez-vous comme mademoiselledevient jolie? Cosette n’entendit pas ce que son pèrerépondit, les paroles de Toussaint furent pour elleune sorte de commotion. Elle s’échappa du jardin,monta à sa chambre, courut à la glace, il y avait troismois qu’elle ne s’était regardée, et poussa un cri. Ellevenait de s’éblouir elle-même.Elle était belle et jolie; elle ne pouvait s’empêcherd’être de l’avis de Toussaint et de son miroir. Sa tailles’était faite, sa peau avait blanchi, ses cheveuxs’étaient lustrés, une splendeur inconnue s’étaitallumée dans ses prunelles bleues. La conviction desa beauté lui vint tout entière, en une minute, commeun grand jour qui se fait; les autres la remarquaientd’ailleurs, Toussaint le disait, c’était d’elleévidemment que le passant avait parlé, il n’y avaitplus à douter; elle redescendit au jardin, se croyantreine, entendant les oiseaux chanter, c’était en hiver,voyant le ciel doré, le soleil dans les arbres, des fleursdans les buissons, éperdue, folle, dans un ravissementinexprimable.De son côté, Jean Valjean éprouvait un profond etindéfinissable serrement de cœur.C’est qu’en effet, depuis quelque temps, ilcontemplait avec terreur cette beauté qui apparaissaitchaque jour plus rayonnante sur le doux visage deCosette. Aube riante pour tous, lugubre pour lui.Cosette avait été belle assez longtemps avant des’en apercevoir. Mais, du premier jour, cette lumièreinattendue qui se levait lentement et enveloppait pardegrés toute la personne de la jeune fille blessa lapaupière sombre de Jean Valjean. Il sentit que c’étaitun changement dans une vie heureuse, si heureusequ’il n’osait y remuer dans la crainte d’y dérangerquelque chose. Cet homme qui avait passé par toutesles détresses, qui était encore tout saignant desmeurtrissures de sa destinée, qui avait été presqueméchant et qui était devenu presque saint, qui, aprèsavoir traîné la chaîne du bagne, traînait maintenant lachaîne invisible, mais pesante, de l’infamie indéfinie,cet homme que la loi n’avait pas lâché et qui pouvaitêtre à chaque instant ressaisi et ramené de l’obscuritéde sa vertu au grand jour de l’opprobre public, cethomme acceptait tout, excusait tout, pardonnait tout,bénissait tout, voulait bien tout, et ne demandait à laprovidence, aux hommes, aux lois, à la société, à lanature, au monde qu’une chose, que Cosette l’aimât!Que Cosette continuât de l’aimer! que Dieun’empêchât pas le cœur de cette enfant de venir àlui…, et de rester à lui! Aimé de Cosette, il se trouvaitguéri, reposé, apaisé, comblé, récompensé, couronné.Aimé de Cosette, il était bien! il n’en demandait pasdavantage. On lui eût dit : Veux-tu être mieux? il eûtrépondu : Non. Dieu lui eût dit : Veux-tu le ciel? ileût répondu : J’y perdrais.Tout ce qui pouvait effleurer cette situation, nefût-ce qu’à la surface, le faisait frémir comme lecommencement d’autre chose. Il n’avait jamais tropsu ce que c’était que la beauté d’une femme; mais, parinstinct, il comprenait que c’était terrible.Cette beauté qui s’épanouissait de plus en plustriomphante et superbe à côté de lui, sous ses yeux,sur le front ingénu et redoutable de l’enfant, du fondde sa laideur, de sa vieillesse, de sa misère, de saréprobation, de son accablement, il la regardait effaré.Il se disait : Comme elle est belle! Qu’est-ce que jevais devenir, moi?Là du reste était la différence entre sa tendresse etla tendresse d’une mère. Ce qu’il voyait avec angoisse,une mère l’eût vu avec joie.Les premiers symptômes ne tardèrent pas à semanifester.Dès le lendemain du jour où elle s’était dit :Décidément, je suis belle! Cosette fit attention à satoilette. Elle se rappela le mot du passant : – Jolie,mais mal mise, – souffle d’oracle qui avait passé àcôté d’elle et s’était évanoui après avoir déposé dansson cœur un des deux germes qui doivent plus tardemplir toute la vie de la femme, la coquetterie.L’amour est l’autre.Avec la foi en sa beauté, toute l’âme féminines’épanouit en elle. Elle eut horreur du mérinos ethonte de la peluche. Son père ne lui avait jamais rienrefusé. Elle sut tout de suite toute la science duchapeau, de la robe, du mantelet, du brodequin, de lamanchette, de l’étoffe qui va, de la couleur qui sied,cette science qui fait de la femme parisienne quelquechose de si charmant, de si profond et de sidangereux. Le mot femme capiteuse a été inventé pourla parisienne.En moins d’un mois la petite Cosette fut danscette thébaïde de la rue de Babylone une des femmes,non seulement les plus jolies, ce qui est quelquechose, mais «les mieux mises» de Paris, ce qui estbien davantage. Elle eût voulu rencontrer «sonpassant» pour voir ce qu’il dirait, et «pour luiapprendre!» Le fait est qu’elle était ravissante de toutpoint, et qu’elle distinguait à merveille un chapeau deGérard d’un chapeau d’Herbaut.Jean Valjean considérait ces ravages avec anxiété.Lui qui sentait qu’il ne pourrait jamais que ramper,marcher tout au plus, il voyait des ailes venir àCosette.Du reste, rien qu’à la simple inspection de latoilette de Cosette, une femme eût reconnu qu’ellen’avait pas de mère. Certaines petites bienséances,certaines conventions spéciales, n’étaient pointobservées par Cosette. Une mère, par exemple, luieût dit qu’une jeune fille ne s’habille point en damas.Le premier jour que Cosette sortit avec sa robe etson camail de damas noir et son chapeau de crêpeblanc, elle vint prendre le bras de Jean Valjean, gaie,radieuse, rose, fière, éclatante. – Père, dit-elle,comment me trouvez-vous ainsi? Jean Valjeanrépondit d’une voix qui ressemblait à la voix amèred’un envieux : – Charmante! – Il fut dans lapromenade comme à l’ordinaire. En rentrant ildemanda à Cosette :– Est-ce que tu ne remettras plus ta robe et tonchapeau, tu sais?Ceci se passait dans la chambre de Cosette.Cosette se tourna vers le porte-manteau de la garde?robe où sa défroque de pensionnaire était accrochée.– Ce déguisement! dit-elle. Père, que voulez-vousque j’en fasse? Oh! par exemple, non, je ne remettraijamais ces horreurs. Avec ce machin-là sur la tête, j’ail’air de madame Chien-fou.Jean Valjean soupira profondément.A partir de ce moment, il remarqua que Cosette,qui autrefois demandait toujours à rester, disant :Père, je m’amuse mieux ici avec vous, demandaitmaintenant toujours à sortir. En effet, à quoi bonavoir une jolie figure et une délicieuse toilette, si onne les montre pas?Il remarqua aussi que Cosette n’avait plus le mêmegoût pour l’arrière-cour. A présent, elle se tenait plusvolontiers au jardin, se promenant sans déplaisirdevant la grille. Jean Valjean, farouche, ne mettait pasles pieds dans le jardin. Il restait dans son arrière?cour, comme le chien.Cosette, à se savoir belle, perdit la grâce del’ignorer; grâce exquise, car la beauté rehaussée denaïveté est ineffable, et rien n’est adorable commeune innocente éblouissante qui marche tenant enmain, sans le savoir, la clef d’un paradis. Mais cequ’elle perdit en grâce ingénue, elle le regagna encharme pensif et sérieux. Toute sa personne,pénétrée des joies de la jeunesse, de l’innocence et dela beauté, respirait une mélancolie splendide.Ce fut à cette époque que Marius, après six moisécoulés, la revit au Luxembourg.IV, 3, 6La bataille commenceCosette était dans son ombre, comme Marius dansla sienne, toute disposée pour l’embrasement. Ladestinée, avec sa patience mystérieuse et fatale,approchait lentement l’un de l’autre ces deux êtrestout chargés et tout languissants des orageusesélectricités de la passion, ces deux âmes qui portaientl’amour comme deux nuages portent la foudre, et quidevaient s’aborder et se mêler dans un regard commeles nuages dans un éclair.On a tant abusé du regard dans les romansd’amour qu’on a fini par le déconsidérer. C’est àpeine si l’on ose dire maintenant que deux êtres sesont aimés parce qu’ils se sont regardés. C’estpourtant comme cela qu’on s’aime et uniquementcomme cela. Le reste n’est que le reste, et vient après.Rien n’est plus réel que ces grandes secousses quedeux âmes se donnent en échangeant cette étincelle.A cette certaine heure où Cosette eut sans le savoirce regard qui troubla Marius, Marius ne se douta pasque lui aussi eut un regard qui troubla Cosette.Il lui fit le même mal et le même bien.Depuis longtemps déjà elle le voyait et ellel’examinait comme les filles examinent et voient, enregardant ailleurs. Marius trouvait encore Cosettelaide que déjà Cosette trouvait Marius beau. Maiscomme il ne prenait point garde à elle, ce jeunehomme lui était bien égal.Cependant elle ne pouvait s’empêcher de se direqu’il avait de beaux cheveux, de beaux yeux, de bellesdents, un charmant son de voix, quand ellel’entendait causer avec ses camarades, qu’il marchaiten se tenant mal, si l’on veut, mais avec une grâce àlui, qu’il ne paraissait pas bête du tout, que toute sapersonne était noble, douce, simple et fière, etqu’enfin il avait l’air pauvre, mais qu’il avait bon air.Le jour où leurs yeux se rencontrèrent et se direntenfin brusquement ces premières choses obscures etineffables que le regard balbutie, Cosette ne compritpas d’abord. Elle rentra pensive à la maison de la ruede l’Ouest où Jean Valjean, selon son habitude, étaitvenu passer six semaines. Le lendemain, ens’éveillant, elle songea à ce jeune homme inconnu, silongtemps indifférent et glacé, qui semblaitmaintenant faire attention à elle, et il ne lui semblapas le moins du monde que cette attention lui fûtagréable. Elle avait plutôt un peu de colère contre cebeau dédaigneux. Un fond de guerre remua en elle. Illui sembla, et elle en éprouvait une joie encore toutenfantine, qu’elle allait enfin se venger.Se sachant belle, elle sentait bien, quoique d’unefaçon indistincte, qu’elle avait une arme. Les femmesjouent avec leur beauté comme les enfants avec leurcouteau. Elles s’y blessent.On se rappelle les hésitations de Marius, sespalpitations, ses terreurs. Il restait sur son banc etn’approchait pas. Ce qui dépitait Cosette. Un jour elledit à Jean Valjean : – Père, promenons-nous donc unpeu de ce côté-là.– Voyant que Marius ne venaitpoint à elle, elle alla à lui. En pareil cas, toute femmeressemble à Mahomet. Et puis, chose bizarre, lepremier symptôme de l’amour vrai chez un jeunehomme, c’est la timidité, chez une jeune fille, c’est lahardiesse. Ceci étonne, et rien n’est plus simplepourtant. Ce sont les deux sexes qui tendent à serapprocher et qui prennent les qualités l’un de l’autre.Ce jour-là, le regard de Cosette rendit Marius fou,le regard de Marius rendit Cosette tremblante. Mariuss’en alla confiant, et Cosette inquiète. A partir de cejour, ils s’adorèrent.La première chose que Cosette éprouva, ce fut unetristesse confuse et profonde. Il lui sembla que, dujour au lendemain, son âme était devenue noire. Ellene la reconnaissait plus. La blancheur de l’âme desjeunes filles, qui se compose de froideur et de gaîté,ressemble à la neige. Elle fond à l’amour qui est sonsoleil.Cosette ne savait pas ce que c’était que l’amour.Elle n’avait jamais entendu prononcer ce mot dans lesens terrestre. Sur les livres de musique profane quientraient dans le couvent, amour était remplacé partambour ou pandour. Cela faisait des énigmes quiexerçaient l’imagination des grandes, comme : Ah! quele tambour est agréable! ou : La pitié n’est pas un pandour!Mais Cosette était sortie encore trop jeune pour s’êtrebeaucoup préoccupée du «tambour». Elle n’eût doncsu quel nom donner à ce qu’elle éprouvaitmaintenant. Est-on moins malade pour ignorer lenom de sa maladie?Elle aimait avec d’autant plus de passion qu’elleaimait avec ignorance. Elle ne savait pas si cela estbon ou mauvais, utile ou dangereux, nécessaire oumortel, éternel ou passager, permis ou prohibé; elleaimait. On l’eût bien étonnée si on lui eût dit : Vousne dormez pas? mais c’est défendu! Vous ne mangezpas? mais c’est fort mal! Vous avez des oppressionset des battements de cœur? mais cela ne se fait pas!Vous rougissez et vous pâlissez quand un certain êtrevêtu de noir paraît au bout d’une certaine allée verte?mais c’est abominable! Elle n’eût pas compris, et elleeût répondu : Comment peut-il y avoir de ma fautedans une chose où je ne puis rien et où je ne saisrien?Il se trouva que l’amour qui se présenta étaitprécisément celui qui convenait le mieux à l’état deson âme. C’était une sorte d’adoration à distance, unecontemplation muette, la déification d’un inconnu.C’était l’apparition de l’adolescence à l’adolescence, lerêve des nuits devenu roman et resté rêve, le fantômesouhaité enfin réalisé et fait chair, mais n’ayant pasencore de nom, ni de tort, ni de tache, ni d’exigence,ni de défaut; en un mot, l’amant lointain et demeurédans l’idéal, une chimère ayant une forme. Touterencontre plus palpable et plus proche eût à cettepremière époque effarouché Cosette, encore à demiplongée dans la brume grossissante du cloître. Elleavait toutes les peurs des enfants et toutes les peursdes religieuses, mêlées. L’esprit du couvent, dont elles’était pénétrée pendant cinq ans, s’évaporait encorelentement de toute sa personne et faisait touttrembler autour d’elle. Dans cette situation, ce n’étaitpas un amant qu’il lui fallait, ce n’était pas même unamoureux, c’était une vision. Elle se mit à adorerMarius comme quelque chose de charmant, delumineux et d’impossible.Comme l’extrême naïveté touche à l’extrêmecoquetterie, elle lui souriait, tout franchement.Elle attendait tous les jours l’heure de lapromenade avec impatience, elle y trouvait Marius, sesentait indiciblement heureuse, et croyait sincèrementexprimer toute sa pensée en disant à Jean Valjean : –Quel délicieux jardin que ce Luxembourg!Marius et Cosette étaient dans la nuit l’un pourl’autre. Ils ne se parlaient pas, ils ne se saluaient pas,ils ne se connaissaient pas; ils se voyaient; et commeles astres dans le ciel que des millions de lieuesséparent, ils vivaient de se regarder.C’est ainsi que Cosette devenait peu à peu unefemme et se développait, belle et amoureuse, avec laconscience de sa beauté et l’ignorance de son amour.Coquette par-dessus le marché, par innocence.IV, 3, 7A tristesse, tristesse et demieToutes les situations ont leurs instincts. La vieilleet éternelle mère nature avertissait sourdement JeanValjean de la présence de Marius. Jean Valjeantressaillait dans le plus obscur de sa pensée. JeanValjean ne voyait rien, ne savait rien, et considéraitpourtant avec une attention opiniâtre les ténèbres oùil était, comme s’il sentait d’un côté quelque chosequi se construisait, et de l’autre quelque chose quis’écroulait. Marius, averti aussi, et, ce qui est laprofonde loi du bon Dieu, par cette même mèrenature, faisait tout ce qu’il pouvait pour se dérober au«père». Il arrivait cependant que Jean Valjeanl’apercevait quelquefois. Les allures de Mariusn’étaient plus du tout naturelles. Il avait desprudences louches et des témérités gauches. Il nevenait plus tout près comme autrefois, il s’asseyaitloin et restait en extase; il avait un livre et faisaitsemblant de lire; pour qui faisait-il semblant?Autrefois il venait avec son vieux habit, maintenant ilavait tous les jours son habit neuf; il n’était pas biensûr qu’il ne se fît point friser, il avait des yeux toutdrôles, il mettait des gants; bref! Jean Valjeandétestait cordialement ce jeune homme.Cosette ne laissait rien deviner. Sans savoir aujuste ce qu’elle avait, elle avait bien le sentiment quec’était quelque chose et qu’il fallait le cacher.Il y avait entre le goût de toilette qui était venu àCosette et l’habitude d’habits neufs qui était pousséeà cet inconnu un parallélisme importun à JeanValjean. C’était un hasard peut-être, sans doute, àcoup sûr, mais un hasard menaçant.Jamais il n’ouvrait la bouche à Cosette de cetinconnu. Un jour cependant, il ne put s’en tenir, etavec ce vague désespoir qui jette brusquement lasonde dans son malheur, il lui dit : – Que voilà unjeune homme qui a l’air pédant!Cosette, l’année d’auparavant, petite filleindifférente, eût répondu : – Mais non, il estcharmant. Dix ans plus tard, avec l’amour de Mariusau cœur, elle eût répondu : – Pédant et insupportableà voir! vous avez bien raison! – Au moment de la vieet du cœur où elle était, elle se borna à répondre avecun calme suprême :– Ce jeune homme-là!Comme si elle le regardait pour la première fois desa vie.– Que je suis stupide! pensa Jean Valjean. Elle nel’avait pas encore remarqué. C’est moi qui le luimontre.O simplicité des vieux! profondeur des enfants!C’est encore une loi de ces fraîches années desouffrance et de souci, de ces vives luttes du premieramour contre les premiers obstacles, la jeune fille nese laisse prendre à aucun piège, le jeune hommetombe dans tous. Jean Valjean avait commencécontre Marius une sourde guerre que Marius, avec labêtise sublime de sa passion et de son âge, ne devinapoint. Jean Valjean lui tendit une foule d’embûches; ilchangea d’heures, il changea de banc, il oublia sonmouchoir, il vint seul au Luxembourg; Marius donnatête baissée dans tous les panneaux; et à tous cespoints d’interrogation plantés sur sa route par JeanValjean, il répondit ingénument oui. CependantCosette restait murée dans son insouciance apparenteet dans sa tranquillité imperturbable, si bien que JeanValjean arriva à cette conclusion : Ce dadais estamoureux fou de Cosette, mais Cosette ne saitseulement pas qu’il existe.Il n’en avait pas moins dans le cœur untremblement douloureux. La minute où Cosetteaimerait pouvait sonner d’un instant à l’autre. Toutne commence-t-il pas par l’indifférence?Une seule fois Cosette fit une faute et l’effraya. Ilse levait du banc pour partir après trois heures destation, elle dit : – Déjà!Jean Valjean n’avait pas discontinué lespromenades au Luxembourg, ne voulant rien faire desingulier et par-dessus tout redoutant de donnerl’éveil à Cosette; mais pendant ces heures si doucespour les deux amoureux, tandis que Cosette envoyaitson sourire à Marius enivré qui ne s’apercevait que decela et maintenant ne voyait plus rien dans ce mondequ’un radieux visage adoré, Jean Valjean fixait surMarius des yeux étincelants et terribles. Lui qui avaitfini par ne plus se croire capable d’un sentimentmalveillant, il y avait des instants où, quand Mariusétait là, il croyait redevenir sauvage et féroce, et ilsentait se rouvrir et se soulever contre ce jeunehomme ces vieilles profondeurs de son âme où il yavait eu jadis tant de colère. Il lui semblait presquequ’il se reformait en lui des cratères inconnus.Quoi! il était là, cet être! que venait-il faire? ilvenait tourner, flairer, examiner, essayer! il venaitdire : Hein? pourquoi pas? il venait rôder autour desa vie, à lui Jean Valjean! rôder autour de sonbonheur, pour le prendre et l’emporter!Jean Valjean ajoutait : – Oui, c’est cela! que vient-ilchercher? une aventure! que veut-il? une amourette!Une amourette! et moi! Quoi! j’aurai été d’abord leplus misérable des hommes, et puis le plusmalheureux, j’aurai fait soixante ans de la vie sur lesgenoux, j’aurai souffert tout ce qu’on peut souffrir,j’aurai vieilli sans avoir été jeune, j’aurai vécu sansfamille, sans parents, sans amis, sans femme, sansenfants, j’aurai laissé de mon sang sur toutes lespierres, sur toutes les ronces, à toutes les bornes, lelong de tous les murs, j’aurai été doux quoiqu’on fûtdur pour moi et bon quoiqu’on fût méchant, je serairedevenu honnête homme malgré tout, je me serairepenti du mal que j’ai fait et j’aurai pardonné le malqu’on m’a fait, et au moment où je suis récompensé,au moment où c’est fini, au moment où je touche aubut, au moment où j’ai ce que je veux, c’est bon, c’estbien, je l’ai payé, je l’ai gagné, tout cela s’en ira, toutcela s’évanouira, et je perdrai Cosette, et je perdraima vie, ma joie, mon âme, parce qu’il aura plu à ungrand niais de venir flâner au Luxembourg!Alors ses prunelles s’emplissaient d’une clartélugubre et extraordinaire. Ce n’était plus un hommequi regarde un homme; ce n’était pas un ennemi quiregarde un ennemi. C’était un dogue qui regarde unvoleur.On sait le reste. Marius continua d’être insensé.Un jour il suivit Cosette rue de l’Ouest. Un autre jouril parla au portier. Le portier de son côté parla, et dità Jean Valjean : – Monsieur, qu’est-ce que c’est doncqu’un jeune homme curieux qui vous a demandé? –Le lendemain Jean Valjean jeta à Marius ce coupd’œil dont Marius s’aperçut enfin. Huit jours aprèsJean Valjean avait déménagé. Il se jura qu’il neremettrait plus les pieds ni au Luxembourg, ni rue del’Ouest. Il retourna rue Plumet.Cosette ne se plaignit pas, elle ne dit rien, elle nefit pas de questions, elle ne chercha à savoir aucunpourquoi; elle en était déjà à la période où l’on craintd’être pénétré et de se trahir. Jean Valjean n’avaitaucune expérience de ces misères, les seules quisoient charmantes et les seules qu’il ne connût pas;cela fit qu’il ne comprit point la grave signification dusilence de Cosette. Seulement il remarqua qu’elle étaitdevenue triste, et il devint sombre. C’étaient de partet d’autre des inexpériences aux prises.Une fois il fit un essai. Il demanda à Cosette :– Veux-tu venir au Luxembourg?Un rayon illumina le visage pâle de Cosette.– Oui, dit-elle.Ils y allèrent. Trois mois s’étaient écoulés. Mariusn’y allait plus. Marius n’y était pas.Le lendemain Jean Valjean redemanda à Cosette :– Veux-tu venir au Luxembourg?Elle répondit tristement et doucement :– Non.Jean Valjean fut froissé de cette tristesse et navréde cette douceur.Que se passait-il dans cet esprit si jeune et déjà siimpénétrable? Qu’est-ce qui était en train de s’yaccomplir? qu’arrivait-il à l’âme de Cosette?Quelquefois, au lieu de se coucher, Jean Valjeanrestait assis près de son grabat la tête dans ses mains,et il passait des nuits entières à se demander : Qu’y a?t-il dans la pensée de Cosette? et à songer aux chosesauxquelles elle pouvait songer.Oh! dans ces moments-là, quels regardsdouloureux il tournait vers le cloître, ce sommetchaste, ce lieu des anges, cet inaccessible glacier de lavertu! Comme il contemplait avec un ravissementdésespéré ce jardin du couvent, plein de fleursignorées et de vierges enfermées, où tous les parfumset toutes les âmes montent droit vers le ciel! Commeil adorait cet éden refermé à jamais, dont il était sortivolontairement et follement descendu! Comme ilregrettait son abnégation et sa démence d’avoirramené Cosette au monde, pauvre héros du sacrifice,saisi et terrassé par son dévouement même! comme ilse disait : Qu’ai-je fait?Du reste rien de ceci ne perçait pour Cosette. Nihumeur, ni rudesse. Toujours la même figure sereineet bonne. Les manières de Jean Valjean étaient plustendres et plus paternelles que jamais. Si quelquechose eût pu faire deviner moins de joie, c’était plusde mansuétude.De son côté, Cosette languissait. Elle souffrait del’absence de Marius comme elle avait joui de saprésence, singulièrement, sans savoir au juste. QuandJean Valjean avait cessé de la conduire auxpromenades habituelles, un instinct de femme luiavait confusément murmuré au fond du cœur qu’il nefallait pas paraître tenir au Luxembourg, et que si celalui était indifférent, son père l’y remènerait. Mais lesjours, les semaines et les mois se succédèrent. JeanValjean avait accepté tacitement le consentementtacite de Cosette. Elle le regretta. Il était trop tard. Lejour où elle retourna au Luxembourg, Marius n’y étaitplus. Marius avait donc disparu; c’était fini, que faire?le retrouverait-elle jamais? Elle se sentit un serrementde cœur que rien ne dilatait et qui s’accroissait chaquejour; elle ne sut plus si c’était l’hiver ou l’été, le soleilou la pluie, si les oiseaux chantaient, si l’on était auxdahlias ou aux pâquerettes, si le Luxembourg étaitplus charmant que les Tuileries, si le linge querapportait la blanchisseuse était trop empesé ou pasassez, si Toussaint avait fait bien ou mal «sonmarché»; et elle resta accablée, absorbée, attentive àune seule pensée, l’œil vague et fixe, commelorsqu’on regarde dans la nuit la place noire etprofonde où une apparition s’est évanouie.Du reste elle non plus ne laissa rien voir à JeanValjean, que sa pâleur. Elle lui continua son douxvisage.Cette pâleur ne suffisait que trop pour occuperJean Valjean. Quelquefois il lui demandait :– Qu’as-tu?Elle répondait :– Je n’ai rien.Et après un silence, comme elle le devinait tristeaussi, elle reprenait :– Et vous, père, est-ce que vous avez quelquechose?– Moi? rien, disait-il.Ces deux êtres qui s’étaient si exclusivement aimés,et d’un si touchant amour, et qui avaient vécu silongtemps l’un par l’autre, souffraient maintenantl’un à côté de l’autre, l’un à cause de l’autre, sans se ledire, sans s’en vouloir, et en souriant.IV, 3, 8La cadèneLe plus malheureux des deux, c’était Jean Valjean.La jeunesse, même dans ses chagrins, a toujours uneclarté à elle.A de certains moments, Jean Valjean souffrait tantqu’il devenait puéril. C’est le propre de la douleur defaire reparaître le côté enfant de l’homme. Il sentaitinvinciblement que Cosette lui échappait. Il eût voululutter, la retenir, l’enthousiasmer par quelque chosed’extérieur et d’éclatant. Ces idées, puériles, nousvenons de le dire, et en même temps séniles, luidonnèrent, par leur enfantillage même, une notionassez juste de l’influence de la passementerie surl’imagination des jeunes filles. Il lui arriva une fois devoir passer dans la rue un général à cheval en granduniforme, le comte Coutard, commandant de Paris. Ilenvia cet homme doré; il se dit quel bonheur ce seraitde pouvoir mettre cet habit-là qui était une choseincontestable, que si Cosette le voyait ainsi, celal’éblouirait, que lorsqu’il donnerait le bras à Cosetteet qu’il passerait devant la grille des Tuileries, on luiprésenterait les armes, et que cela suffirait à Cosetteet lui ôterait l’idée de regarder les jeunes gens.Une secousse inattendue vint se mêler à cespensées tristes.Dans la vie isolée qu’ils menaient, et depuis qu’ilsétaient venus se loger rue Plumet, ils avaient unehabitude. Ils faisaient quelquefois la partie de plaisird’aller voir se lever le soleil, genre de joie douce quiconvient à ceux qui entrent dans la vie et à ceux quien sortent.Se promener de grand matin, pour qui aime lasolitude, équivaut à se promener la nuit, avec la gaîtéde la nature de plus. Les rues sont désertes, et lesoiseaux chantent. Cosette, oiseau elle-même,s’éveillait volontiers de bonne heure. Ces excursionsmatinales se préparaient la veille. Il proposait, elleacceptait. Cela s’arrangeait comme un complot, onsortait avant le jour, et c’était autant de petitsbonheurs pour Cosette. Ces excentricités innocentesplaisent à la jeunesse.La pente de Jean Valjean était, on le sait, d’alleraux endroits peu fréquentés, aux recoins solitaires,aux lieux d’oubli. Il y avait alors aux environs desbarrières de Paris des espèces de champs pauvres,presque mêlés à la ville, où il poussait, l’été, un blémaigre, et qui, l’automne, après la récolte faite,n’avaient pas l’air moissonnés, mais pelés. JeanValjean les hantait avec prédilection. Cosette ne s’yennuyait point. C’était la solitude pour lui, la libertépour elle. Là, elle redevenait petite fille, elle pouvaitcourir et presque jouer, elle ôtait son chapeau, leposait sur les genoux de Jean Valjean, et cueillait desbouquets. Elle regardait les papillons sur les fleurs,mais ne les prenait pas; les mansuétudes et lesattendrissements naissent avec l’amour, et la jeunefille qui a en elle un idéal tremblant et fragile, a pitiéde l’aile du papillon. Elle tressait en guirlandes descoquelicots qu’elle mettait sur sa tête, et qui, traverséset pénétrés de soleil, empourprés jusqu’auflamboiement, faisaient à ce frais visage rose unecouronne de braises.Même après que leur vie avait été attristée, ilsavaient conservé leur habitude de promenadesmatinales.Donc un matin d’octobre, tentés par la sérénitéparfaite de l’automne de 1831, ils étaient sortis, et ilsse trouvaient au petit jour près de la barrière duMaine. Ce n’était pas l’aurore, c’était l’aube; minuteravissante et farouche. Quelques constellations çà etlà dans l’azur pâle et profond, la terre toute noire, leciel tout blanc, un frisson dans les brins d’herbe,partout le mystérieux saisissement du crépuscule.Une alouette, qui semblait mêlée aux étoiles, chantaità une hauteur prodigieuse, et l’on eût dit que cethymne de la petitesse à l’infini calmait l’immensité. Al’orient, le Val-de-Grâce découpait, sur l’horizon claird’une clarté d’acier, sa masse obscure; Vénuséblouissante montait derrière ce dôme et avait l’aird’une âme qui s’évade d’un édifice ténébreux.Tout était paix et silence; personne sur la chaussée;dans les bas-côtés, quelques rares ouvriers, à peineentrevus, se rendant à leur travail.Jean Valjean s’était assis dans la contre-allée surdes charpentes déposées à la porte d’un chantier. Ilavait le visage tourné vers la route, et le dos tourné aujour; il oubliait le soleil qui allait se lever; il étaittombé dans une de ces absorptions profondes oùtout l’esprit se concentre, qui emprisonnent même leregard et qui équivalent à quatre murs. Il y a desméditations qu’on pourrait nommer verticales; quandon est au fond, il faut du temps pour revenir sur laterre. Jean Valjean était descendu dans une de cessongeries-là. Il pensait à Cosette, au bonheur possiblesi rien ne se mettait entre elle et lui, à cette lumièredont elle remplissait sa vie, lumière qui était larespiration de son âme. Il était presque heureux danscette rêverie. Cosette, debout près de lui, regardait lesnuages devenir roses.Tout à coup, Cosette s’écria : Père, on dirait qu’onvient là-bas. Jean Valjean leva les yeux.Cosette avait raison.La chaussée qui mène à l’ancienne barrière duMaine prolonge, comme on sait, la rue de Sèvres, etest coupée à angle droit par le boulevard intérieur. Aucoude de la chaussée et du boulevard, à l’endroit oùse fait l’embranchement, on entendait un bruitdifficile à expliquer à pareille heure, et une sorted’encombrement confus apparaissait. On ne sait quoid’informe qui venait du boulevard, entrait dans lachaussée.Cela grandissait, cela semblait se mouvoir avecordre, pourtant c’était hérissé et frémissant; celasemblait une voiture, mais on n’en pouvait distinguerle chargement. Il y avait des chevaux, des roues, descris; des fouets claquaient. Par degrés les linéamentsse fixèrent, quoique noyés de ténèbres. C’était unevoiture en effet, qui venait de tourner du boulevardsur la route et qui se dirigeait vers la barrière près delaquelle était Jean Valjean; une deuxième, du mêmeaspect, la suivit, puis une troisième, puis unequatrième; sept chariots débouchèrentsuccessivement, la tête des chevaux touchant l’arrièredes voitures. Des silhouettes s’agitaient sur ceschariots, on voyait des étincelles dans le crépusculecomme s’il y avait des sabres nus, on entendait uncliquetis qui ressemblait à des chaînes remuées, celaavançait, les voix grossissaient, et c’était une choseformidable comme il en sort de la caverne dessonges.En approchant, cela prit forme, et s’ébauchaderrière les arbres avec le blêmissement del’apparition; la masse blanchit; le jour qui se levaitpeu à peu plaquait une lueur blafarde sur cefourmillement à la fois sépulcral et vivant, les têtes desilhouettes devinrent des faces de cadavres, et voicice que c’était :Sept voitures marchaient à la file sur la route. Lessix premières avaient une structure singulière. Ellesressemblaient à des haquets de tonneliers; c’étaientdes espèces de longues échelles posées sur deuxroues et formant brancard à leur extrémité antérieure.Chaque haquet, disons mieux, chaque échelle étaitattelée de quatre chevaux bout à bout. Sur ceséchelles étaient traînées d’étranges grappesd’hommes. Dans le peu de jour qu’il faisait, on nevoyait pas ces hommes, on les devinait. Vingt-quatresur chaque voiture, douze de chaque côté, adossés lesuns aux autres, faisant face aux passants, les jambesdans le vide, ces hommes cheminaient ainsi; et ilsavaient derrière le dos quelque chose qui sonnait etqui était une chaîne et au cou quelque chose quibrillait et qui était un carcan. Chacun avait soncarcan, mais la chaîne était pour tous; de façon queces vingt-quatre hommes, s’il leur arrivait dedescendre du haquet et de marcher, étaient saisis parune sorte d’unité inexorable et devaient serpenter surle sol avec la chaîne pour vertèbre à peu près commele mille-pieds. A l’avant et à l’arrière de chaquevoiture, deux hommes, armés de fusils, se tenaientdebout, ayant chacun une des extrémités de la chaînesous son pied. Les carcans étaient carrés. La septièmevoiture, vaste fourgon à ridelles, mais sans capote,avait quatre roues et six chevaux, et portait un tassonore de chaudières de fer, de marmites de fonte, deréchauds et de chaînes, où étaient mêlés quelqueshommes garrottés et couchés tout de leur long, quiparaissaient malades. Ce fourgon, tout à claire-voie,était garni de claies délabrées qui semblaient avoirservi aux vieux supplices.Ces voitures tenaient le milieu du pavé. Des deuxcôtés marchaient en double haie des gardes d’unaspect infâme, coiffés de tricornes claques comme lessoldats du directoire, tachés, troués, sordides,affublés d’uniformes d’invalides et de pantalons decroque-morts, mi-partis gris et bleus, presque enlambeaux, avec des épaulettes rouges, desbandoulières jaunes, des coupe-choux, des fusils etdes bâtons; espèces de soldats goujats. Ces sbiressemblaient composés de l’abjection du mendiant etde l’autorité du bourreau. Celui qui paraissait leurchef tenait à la main un fouet de poste. Tous cesdétails, estompés par le crépuscule, se dessinaient deplus en plus dans le jour grandissant. En tête et enqueue du convoi, marchaient des gendarmes à cheval,graves, le sabre au poing.Ce cortége était si long qu’au moment où lapremière voiture atteignait la barrière, la dernièredébouchait à peine du boulevard.Une foule, sortie on ne sait d’où et formée en unclin d’œil, comme cela est fréquent à Paris, se pressaitdes deux côtés de la chaussée et regardait. Onentendait dans les ruelles voisines des cris de gens quis’appelaient et les sabots des maraîchers quiaccouraient pour voir.Les hommes entassés sur les haquets se laissaientcahoter en silence. Ils étaient livides du frisson dumatin. Ils avaient tous des pantalons de toile et lespieds nus dans des sabots. Le reste du costume était àla fantaisie de la misère. Leurs accoutrements étaienthideusement disparates; rien n’est plus funèbre quel’arlequin des guenilles. Feutres défoncés, casquettesgoudronnées, d’affreux bonnets de laine, et, près dubourgeron, l’habit noir crevé aux coudes; plusieursavaient des chapeaux de femme; d’autres étaientcoiffés d’un panier; on voyait des poitrines velues, età travers les déchirures des vêtements on distinguaitdes tatouages, des temples de l’amour, des cœursenflammés, des Cupidons. On apercevait aussi desdartres et des rougeurs malsaines. Deux ou troisavaient une corde de paille fixée aux traverses duhaquet, et suspendue au-dessous d’eux comme unétrier, qui leur soutenait les pieds. L’un d’eux tenait àla main et portait à sa bouche quelque chose qui avaitl’air d’une pierre noire et qu’il semblait mordre; c’étaitdu pain qu’il mangeait. Il n’y avait là que des yeuxsecs; éteints, ou lumineux d’une mauvaise lumière. Latroupe d’escorte maugréait; les enchaînés nesoufflaient pas; de temps en temps on entendait lebruit d’un coup de bâton sur les omoplates ou sur lestêtes; quelques-uns de ces hommes bâillaient; leshaillons étaient terribles; les pieds pendaient, lesépaules oscillaient, les têtes s’entre-heurtaient, les ferstintaient, les prunelles flambaient férocement, lespoings se crispaient ou s’ouvraient inertes commedes mains de morts; derrière le convoi, une trouped’enfants éclatait de rire.Cette file de voitures, quelle qu’elle fût, étaitlugubre. Il était évident que demain, que dans uneheure, une averse pouvait éclater, qu’elle serait suivied’une autre, et d’une autre, et que ces vêtementsdélabrés seraient traversés, qu’une fois mouillés, ceshommes ne se sécheraient plus, qu’une fois glacés, ilsne se réchaufferaient plus, que leurs pantalons detoile seraient collés par l’ondée sur leurs os, que l’eauemplirait leurs sabots, que les coups de fouet nepourraient empêcher le claquement des mâchoires,que la chaîne continuerait de les tenir par le cou, queleurs pieds continueraient de pendre; et il étaitimpossible de ne pas frémir en voyant ces créatureshumaines liées ainsi et passives sous les froides nuéesd’automne, et livrées à la pluie, à la bise, à toutes lesfuries de l’air, comme des arbres et comme despierres.Les coups de bâton n’épargnaient pas même lesmalades qui gisaient noués de cordes et sansmouvement sur la septième voiture et qu’on semblaitavoir jetés là comme des sacs pleins de misère.Brusquement, le soleil parut; l’immense rayon del’orient jaillit, et l’on eût dit qu’il mettait le feu àtoutes ces têtes farouches. Les langues se délièrent;un incendie de ricanements, de jurements et dechansons fit explosion. La large lumière horizontalecoupa en deux toute la file, illuminant les têtes et lestorses, laissant les pieds et les roues dans l’obscurité.Les pensées apparurent sur les visages; ce momentfut épouvantable; des démons visibles à masquestombés, des âmes féroces toutes nues. Eclairée, cettecohue resta ténébreuse. Quelques-uns, gais, avaient àla bouche des tuyaux de plume d’où ils soufflaient dela vermine sur la foule, choisissant les femmes;l’aurore accentuait par la noirceur des ombres cesprofils lamentables; pas un de ces êtres qui ne fûtdifforme à force de misère; et c’était si monstrueuxqu’on eût dit que cela changeait la clarté du soleil enlueur d’éclair. La voiturée qui ouvrait le cortége avaitentonné et psalmodiait à tue-tête avec une jovialitéhagarde un pot-pourri de Désaugiers, alors fameux, laVestale; les arbres frémissaient lugubrement; dans lescontre-allées, des faces de bourgeois écoutaient avecune béatitude idiote ces gaudrioles chantées par desspectres.Toutes les détresses étaient dans ce cortégecomme un chaos; il y avait là l’angle facial de toutesles bêtes, des vieillards, des adolescents, des crânesnus, des barbes grises, des monstruosités cyniques,des résignations hargneuses, des rictus sauvages, desattitudes insensées, des grouins coiffés de casquettes,des espèces de têtes de jeunes filles avec des tire?bouchons sur les tempes, des visages enfantins et, àcause de cela, horribles, de maigres faces desquelettes auxquelles il ne manquait que la mort. Onvoyait sur la première voiture un nègre, qui, peut-être, avait été esclave et qui pouvait comparer leschaînes. L’effrayant niveau d’en bas, la honte, avaitpassé sur ces fronts; à ce degré d’abaissement, lesdernières transformations étaient subies par tousdans les dernières profondeurs; et l’ignorancechangée en hébétement était l’égale de l’intelligencechangée en désespoir. Pas de choix possible entre ceshommes qui apparaissaient aux regards comme l’élitede la boue. Il était clair que l’ordonnateur quelconquede cette procession immonde ne les avait pas classés.Ces êtres avaient été liés et accouplés pêle-mêle, dansle désordre alphabétique probablement, et chargés auhasard sur ces voitures. Cependant des horreursgroupées finissent toujours par dégager unerésultante; toute addition de malheureux donne untotal; il sortait de chaque chaîne une âme commune,et chaque charretée avait sa physionomie. A côté decelle qui chantait, il y en avait une qui hurlait; unetroisième mendiait; on en voyait une qui grinçait desdents; une autre menaçait les passants, une autreblasphémait Dieu; la dernière se taisait comme latombe. Dante eût cru voir les sept cercles de l’enferen marche.Marche des damnations vers les supplices, faitesinistrement, non sur le formidable char fulgurant del’apocalypse, mais, chose plus sombre, sur lacharrette des gémonies.Un des gardes, qui avait un crochet au bout de sonbâton, faisait de temps en temps mine de remuer cestas d’ordure humains. Une vieille femme dans lafoule les montrait du doigt à un petit garçon de cinqans, et lui disait : Gredin, cela t’apprendra!Comme les chants et les blasphèmes grossissaient,celui qui semblait le capitaine de l’escorte fit claquerson fouet, et, à ce signal, une effroyable bastonnadesourde et aveugle qui faisait le bruit de la grêle tombasur les sept voiturées; beaucoup rugirent etécumèrent; ce qui redoubla la joie des gaminsaccourus, nuée de mouches sur ces plaies.L’œil de Jean Valjean était devenu effrayant. Cen’était plus une prunelle; c’était cette vitre profondequi remplace le regard chez certains infortunés, quisemble inconsciente de la réalité, et où flamboie laréverbération des épouvantes et des catastrophes. Ilne regardait pas un spectacle; il subissait une vision. Ilvoulut se lever, fuir, échapper, il ne put remuer unpied. Quelquefois les choses qu’on voit voussaisissent et vous tiennent. Il demeura cloué, pétrifié,stupide, se demandant, à travers une confuseangoisse inexprimable, ce que signifiait cettepersécution sépulcrale, et d’où sortait cepandémonium qui le poursuivait. Tout à coup ilporta la main à son front, geste habituel de ceuxauxquels la mémoire revient subitement; il se souvintque c’était là l’itinéraire en effet, que ce détour étaitd’usage pour éviter les rencontres royales toujourspossibles sur la route de Fontainebleau, et que,trente-cinq ans auparavant, il avait passé par cettebarrière-là.Cosette, autrement épouvantée, ne l’était pasmoins. Elle ne comprenait pas; le souffle luimanquait; ce qu’elle voyait ne lui semblait paspossible; enfin elle s’écria :– Père! qu’est-ce qu’il y a donc dans ces voitures?là?Jean Valjean répondit :– Des forçats.– Où donc est-ce qu’ils vont?– Aux galères.En ce moment la bastonnade, multipliée par centmains, fit du zèle, les coups de plat de sabre s’enmêlèrent, ce fut comme une rage de fouets et debâtons; les galériens se courbèrent, une obéissancehideuse se dégagea du supplice, et tous se turent avecdes regards de loups enchaînés. Cosette tremblait detous ses membres; elle reprit :– Père, est-ce que ce sont encore des hommes?– Quelquefois, dit le misérable.C’était la Chaîne en effet qui, partie avant le jourde Bicêtre, prenait la route du Mans pour éviterFontainebleau où était alors le roi. Ce détour faisaitdurer l’épouvantable voyage trois ou quatre jours deplus; mais, pour épargner à la personne royale la vued’un supplice, on peut bien le prolonger.Jean Valjean rentra accablé. De telles rencontressont des chocs et le souvenir qu’elles laissentressemble à un ébranlement.Pourtant Jean Valjean, en regagnant avec Cosettela rue de Babylone, ne remarqua point qu’elle lui fîtd’autres questions au sujet de ce qu’ils venaient devoir; peut-être était-il trop absorbé lui-même dansson accablement pour percevoir ses paroles et pourlui répondre. Seulement le soir, comme Cosette lequittait pour s’aller coucher, il l’entendit qui disait àdemi-voix et comme se parlant à elle-même : – Il mesemble que si je trouvais sur mon chemin un de ceshommes-là, ô mon Dieu, je mourrais rien que de levoir de près!Heureusement le hasard fit que le lendemain de cejour tragique il y eut, à propos de je ne sais plusquelle solennité officielle, des fêtes dans Paris, revueau Champ de Mars, joutes sur la Seine, théâtres auxChamps-Elysées, feu d’artifice à l’Etoile,illuminations partout. Jean Valjean, faisant violence àses habitudes, conduisit Cosette à ces réjouissances,afin de la distraire du souvenir de la veille et d’effacersous le riant tumulte de tout Paris la choseabominable qui avait passé devant elle. La revue, quiassaisonnait la fête, faisait toute naturelle lacirculation des uniformes; Jean Valjean mit son habitde garde national avec le vague sentiment intérieurd’un homme qui se réfugie. Du reste, le but de cettepromenade sembla atteint. Cosette, qui se faisait uneloi de complaire à son père et pour qui d’ailleurs toutspectacle était nouveau, accepta la distraction avec labonne grâce facile et légère de l’adolescence, et ne fitpas une moue trop dédaigneuse devant cette gamellede joie qu’on appelle une fête publique; si bien queJean Valjean put croire qu’il avait réussi, et qu’il nerestait plus trace de la hideuse vision.Quelques jours après, un matin, comme il faisaitbeau soleil et qu’ils étaient tous deux sur le perron dujardin, autre infraction aux règles que semblait s’êtreimposées Jean Valjean, et à l’habitude de rester danssa chambre que la tristesse avait fait prendre àCosette, Cosette, en peignoir, se tenait debout dansce négligé de la première heure qui enveloppeadorablement les jeunes filles et qui a l’air du nuagesur l’astre; et, la tête dans la lumière, rose d’avoir biendormi, regardée doucement par le bonhommeattendri, elle effeuillait une pâquerette. Cosetteignorait la ravissante légende je t’aime, un peu,passionnément, etc.; qui la lui eût apprise? Elle maniaitcette fleur, d’instinct, innocemment, sans se douterqu’effeuiller une pâquerette, c’est éplucher un cœur.S’il y avait une quatrième Grâce appelée laMélancolie, et souriante, elle eût eu l’air de cetteGrâce-là. Jean Valjean était fasciné par lacontemplation de ces petits doigts sur cette fleur,oubliant tout dans le rayonnement que cette enfantavait. Un rouge-gorge chuchotait dans la broussailled’à côté. Des nuées blanches traversaient le ciel sigaîment qu’on eût dit qu’elles venaient d’être misesen liberté. Cosette continuait d’effeuiller sa fleurattentivement; elle semblait songer à quelque chose;mais cela devait être charmant; tout à coup elletourna la tête sur son épaule avec la lenteur délicatedu cygne, et dit à Jean Valjean : Père, qu’est-ce quec’est donc que cela, les galères?LIVRE QUATRIÈMESECOURS D’EN BASPEUT ÊTRESECOURS D’EN HAUTIV, 4, 1Blessure au dehors,guérison au dedansLeur vie s’assombrissait ainsi par degrés.Il ne leur restait plus qu’une distraction qui avaitété autrefois un bonheur, c’était d’aller porter du painà ceux qui avaient faim et des vêtements à ceux quiavaient froid. Dans ces visites aux pauvres, oùCosette accompagnait souvent Jean Valjean, ilsretrouvaient quelque reste de leur ancienépanchement; et, parfois, quand la journée avait étébonne, quand il y avait eu beaucoup de détressessecourues et beaucoup de petits enfants ranimés etréchauffés, Cosette, le soir, était un peu gaie. Ce fut àcette époque qu’ils firent visite au bouge Jondrette.Le lendemain même de cette visite, Jean Valjeanparut le matin dans le pavillon, calme comme àl’ordinaire, mais avec une large blessure au brasgauche, fort enflammée, fort venimeuse, quiressemblait à une brûlure et qu’il expliqua d’unefaçon quelconque. Cette blessure fit qu’il fut plusd’un mois avec la fièvre sans sortir. Il ne voulut voiraucun médecin. Quand Cosette l’en pressait : Appellele médecin des chiens, disait-il.Cosette le pansait matin et soir avec un air si divinet un si angélique bonheur de lui être utile, que JeanValjean sentait toute sa vieille joie lui revenir, sescraintes et ses anxiétés se dissiper, et contemplaitCosette en disant : Oh! la bonne blessure! Oh! le bonmal!Cosette, voyant son père malade, avait déserté lepavillon et avait repris goût à la petite logette et àl’arrière-cour. Elle passait presque toutes les journéesprès de Jean Valjean, et lui lisait les livres qu’il voulait.En général, des livres de voyages. Jean Valjeanrenaissait; son bonheur revivait avec des rayonsineffables; le Luxembourg, le jeune rôdeur inconnu,le refroidissement de Cosette, toutes ces nuées deson âme s’effaçaient. Il en venait à se dire : J’aiimaginé tout cela. Je suis un vieux fou.Son bonheur était tel, que l’affreuse trouvaille desThénardier, faite au bouge Jondrette, et si inattendue,avait en quelque sorte glissé sur lui. Il avait réussi às’échapper, sa piste, à lui, était perdue, que luiimportait le reste! il n’y songeait que pour plaindreces misérables. Les voilà en prison, et désormais horsd’état de nuire, pensait-il, mais quelle lamentablefamille en détresse!Quant à la hideuse vision de la barrière du Maine,Cosette n’en avait plus reparlé.Au couvent, sœur Sainte-Mechtilde avait appris lamusique à Cosette. Cosette avait la voix d’unefauvette qui aurait une âme, et quelquefois le soir,dans l’humble logis du blessé, elle chantait deschansons tristes qui réjouissaient Jean Valjean.Le printemps arrivait, le jardin était si admirabledans cette saison de l’année, que Jean Valjean dit àCosette : – Tu n’y vas jamais, je veux que tu t’ypromènes. – Comme vous voudrez, père, dit Cosette.Et, pour obéir à son père, elle reprit sespromenades dans son jardin, le plus souvent seule,car, comme nous l’avons indiqué, Jean Valjean, quiprobablement craignait d’être aperçu par la grille, n’yvenait presque jamais.La blessure de Jean Valjean avait été une diversion.Quand Cosette vit que son père souffrait moins, etqu’il guérissait, et qu’il semblait heureux, elle eut uncontentement qu’elle ne remarqua même pas, tant ilvint doucement et naturellement. Puis c’était le moisde mars, les jours allongeaient, l’hiver s’en allait,l’hiver emporte toujours avec lui quelque chose denos tristesses; puis vint avril, ce point du jour de l’été,frais comme toutes les aubes, gai comme toutes lesenfances; un peu pleureur parfois comme unnouveau-né qu’il est. La nature en ce mois-là a deslueurs charmantes qui passent du ciel, des nuages, desarbres, des prairies et des fleurs, au cœur de l’homme.Cosette était trop jeune encore pour que cette joied’avril qui lui ressemblait ne la pénétrât pas.Insensiblement, et sans qu’elle s’en doutât, le noirs’en alla de son esprit. Au printemps il fait clair dansles âmes tristes comme à midi il fait clair dans lescaves. Cosette même n’était déjà plus très triste. Dureste, cela était ainsi, mais elle ne s’en rendait pascompte. Le matin, vers dix heures, après déjeuner,lorsqu’elle avait réussi à entraîner son père pour unquart d’heure dans le jardin, et qu’elle le promenait ausoleil devant le perron en lui soutenant son brasmalade, elle ne s’apercevait point qu’elle riait àchaque instant et qu’elle était heureuse.Jean Valjean, enivré, la voyait redevenir vermeilleet fraîche.– Oh! la bonne blessure! répétait-il tout bas.Et il était reconnaissant aux Thénardier.Une fois sa blessure guérie, il avait repris sespromenades solitaires et crépusculaires.Ce serait une erreur de croire qu’on peut sepromener de la sorte seul dans les régions inhabitéesde Paris sans rencontrer quelque aventure.IV, 4, 2La mère Plutarque n’est pasembarrassée pour expliquer unphénomèneUn soir le petit Gavroche n’avait point mangé; ilse souvint qu’il n’avait pas non plus dîné la veille; celadevenait fatigant. Il prit la résolution d’essayer desouper. Il s’en alla rôder au delà de la Salpêtrière,dans les lieux déserts; c’est là que sont les aubaines;où il n’y a personne, on trouve quelque chose. Ilparvint jusqu’à une peuplade qui lui parut être levillage d’Austerlitz.Dans une de ses précédentes flâneries, il avaitremarqué là un vieux jardin hanté d’un vieux hommeet d’une vieille femme, et dans ce jardin un pommierpassable. A côté de ce pommier, il y avait une espècede fruitier mal clos où l’on pouvait conquérir unepomme. Une pomme, c’est un souper; une pomme,c’est la vie. Ce qui a perdu Adam pouvait sauverGavroche. Le jardin côtoyait une ruelle solitaire nonpavée et bordée de broussailles en attendant lesmaisons; une haie l’en séparait.Gavroche se dirigea vers le jardin; il retrouva laruelle, il reconnut le pommier, il constata le fruitier, ilexamina la haie; une haie, c’est une enjambée. Le jourdéclinait, pas un chat dans la ruelle, l’heure étaitbonne. Gavroche ébaucha l’escalade, puis s’arrêtatout à coup. On parlait dans le jardin. Gavrocheregarda par une des claires-voies de la haie.A deux pas de lui, au pied de la haie et de l’autrecôté, précisément au point où l’eût fait déboucher latrouée qu’il méditait, il y avait une pierre couchée quifaisait une espèce de banc, et sur ce banc était assis levieux homme du jardin, ayant devant lui la vieillefemme debout. La vieille bougonnait. Gavroche, peudiscret, écouta.– Monsieur Mabeuf! disait la vieille.– Mabeuf! pensa Gavroche, ce nom est farce.Le vieillard interpellé ne bougeait point. La vieillerépéta :– Monsieur Mabeuf!Le vieillard, sans quitter la terre des yeux, se décidaà répondre :– Quoi, mère Plutarque?– Mère Plutarque! pensa Gavroche, autre nomfarce.La mère Plutarque reprit, et force fut au vieillardd’accepter la conversation.– Le propriétaire n’est pas content.– Pourquoi?– On lui doit trois termes.– Dans trois mois on lui en devra quatre.– Il dit qu’il vous enverra coucher dehors.– J’irai.– La fruitière veut qu’on la paye. Elle ne lâche plusses falourdes. Avec quoi vous chaufferez-vous cethiver? Nous n’aurons point de bois.– Il y a le soleil.– Le boucher refuse crédit, il ne veut plus donnerde viande.– Cela se trouve bien. Je digère mal la viande. C’estlourd.– Qu’est-ce qu’on aura pour dîner?– Du pain.– Le boulanger exige un acompte, et dit que pasd’argent, pas de pain.– C’est bon.– Qu’est-ce que vous mangerez?– Nous avons les pommes du pommier.– Mais, monsieur, on ne peut pourtant pas vivrecomme ça sans argent.– Je n’en ai pas.La vieille s’en alla, le vieillard resta seul. Il se mit àsonger. Gavroche songeait de son côté. Il faisaitpresque nuit.Le premier résultat de la songerie de Gavroche, cefut qu’au lieu d’escalader la haie, il s’accroupitdessous. Les branches s’écartaient un peu au bas de labroussaille.– Tiens, s’écria intérieurement Gavroche, unealcôve! et il s’y blottit. Il était presque adossé au bancdu père Mabeuf. Il entendait l’octogénaire respirer.Alors, pour dîner, il tâcha de dormir.Sommeil de chat, sommeil d’un œil. Tout ens’assoupissant, Gavroche guettait.La blancheur du ciel crépusculaire blanchissait laterre, et la ruelle faisait une ligne livide entre deuxrangées de buissons obscurs.Tout à coup, sur cette bande blanchâtre deuxsilhouettes parurent. L’une venait devant, l’autre, àquelque distance, derrière.– Voilà deux êtres, grommela Gavroche.La première silhouette semblait quelque vieuxbourgeois courbé et pensif, vêtu plus quesimplement, marchant lentement à cause de l’âge, etflânant le soir aux étoiles.La seconde était droite, ferme, mince. Elle réglaitson pas sur le pas de la première; mais dans la lenteurvolontaire de l’allure, on sentait de la souplesse et del’agilité. Cette silhouette avait, avec on ne sait quoi defarouche et d’inquiétant, toute la tournure de cequ’on appelait alors un élégant; le chapeau était d’unebonne forme, la redingote était noire, bien coupée,probablement de beau drap, et serrée à la taille. Latête se dressait avec une sorte de grâce robuste, et,sous le chapeau, on entrevoyait dans le crépuscule unpâle profil d’adolescent. Ce profil avait une rose à labouche. Cette seconde silhouette était bien connuede Gavroche; c’était Montparnasse.Quant à l’autre, il n’en eût rien pu dire, sinon quec’était un vieux bonhomme.Gavroche entra sur-le-champ en observation. L’unde ces deux passants avait évidemment des projetssur l’autre. Gavroche était bien situé pour voir lasuite. L’alcôve était fort à propos devenue cachette.Montparnasse à la chasse, à une pareille heure, enun pareil lieu, cela était menaçant. Gavroche sentaitses entrailles de gamin s’émouvoir de pitié pour levieux.Que faire? intervenir? une faiblesse en secourantune autre! C’était de quoi rire pour Montparnasse.Gavroche ne se dissimulait pas que, pour ceredoutable bandit de dix-huit ans, le vieillard d’abord,l’enfant ensuite, c’étaient deux bouchées.Pendant que Gavroche délibérait, l’attaque eutlieu, brusque et hideuse. Attaque de tigre à l’onagre,attaque d’araignée à la mouche. Montparnasse, àl’improviste, jeta la rose, bondit sur le vieillard, lecolleta, l’empoigna et s’y cramponna, et Gavroche eutde la peine à retenir un cri. Un moment après, l’un deces hommes était sous l’autre, accablé, râlant, sedébattant, avec un genou de marbre sur la poitrine.Seulement ce n’était pas tout à fait ce à quoiGavroche s’était attendu. Celui qui était à terre, c’étaitMontparnasse; celui qui était dessus, c’était lebonhomme.Tout ceci se passait à quelques pas de Gavroche.Le vieillard avait reçu le choc, et l’avait rendu, etrendu si terriblement qu’en un clin d’œil l’assaillant etl’assailli avaient changé de rôle.– Voilà un fier invalide! pensa Gavroche.Et il ne put s’empêcher de battre des mains. Maisce fut un battement de mains perdu. Il n’arriva pasjusqu’aux deux combattants, absorbés et assourdisl’un par l’autre et mêlant leurs souffles dans la lutte.Le silence se fit. Montparnasse cessa de sedébattre. Gavroche eut cet aparté : Est-ce qu’il estmort?Le bonhomme n’avait pas prononcé un mot ni jetéun cri. Il se redressa, et Gavroche l’entendit qui disaità Montparnasse :– Relève-toi.Montparnasse se releva, mais le bonhomme letenait. Montparnasse avait l’attitude humiliée etfurieuse d’un loup qui serait happé par un mouton.Gavroche regardait et écoutait, faisant effort pourdoubler ses yeux par ses oreilles. Il s’amusaiténormément.Il fut récompensé de sa consciencieuse anxiété despectateur. Il put saisir au vol ce dialogue quiempruntait à l’obscurité on ne sait quel accenttragique. Le bonhomme questionnait. Montparnasserépondait.– Quel âge as-tu?– Dix-neuf ans.– Tu es fort et bien portant. Pourquoi netravailles-tu pas?– Ça m’ennuie.– Quel est ton état?– Fainéant.– Parle sérieusement. Peut-on faire quelque chosepour toi? Qu’est-ce que tu veux être?– Voleur.Il y eut un silence. Le vieillard semblaitprofondément pensif. Il était immobile et ne lâchaitpoint Montparnasse.De moment en moment, le jeune bandit,vigoureux et leste, avait des soubresauts de bête priseau piège. Il donnait une secousse, essayait un croc?en-jambe, tordait éperdument ses membres, tâchaitde s’échapper. Le vieillard n’avait pas l’air de s’enapercevoir, et lui tenait les deux bras d’une seulemain avec l’indifférence souveraine d’une forceabsolue.La rêverie du vieillard dura quelque temps, puis,regardant fixement Montparnasse, il éleva doucementla voix, et lui adressa, dans cette ombre où ils étaient,une sorte d’allocution solennelle dont Gavroche neperdit pas une syllabe :– Mon enfant, tu entres par paresse dans la pluslaborieuse des existences. Ah! tu te déclares fainéant!prépare-toi à travailler. As-tu vu une machine qui estredoutable? cela s’appelle le laminoir. Il faut yprendre garde, c’est une chose sournoise et féroce; sielle vous attrape le pan de votre habit, vous y passeztout entier. Cette machine, c’est l’oisiveté. Arrête-toi,pendant qu’il en est temps encore, et sauve-toi!Autrement, c’est fini; avant peu tu seras dansl’engrenage. Une fois pris, n’espère plus rien. A lafatigue, paresseux! plus de repos. La main de fer dutravail implacable t’a saisi. Gagner ta vie, avoir unetâche, accomplir un devoir, tu ne veux pas! êtrecomme les autres, cela t’ennuie! Eh bien, tu serasautrement. Le travail est la loi; qui le repousse ennui,l’aura supplice. Tu ne veux pas être ouvrier, tu serasesclave. Le travail ne vous lâche d’un côté que pourvous reprendre de l’autre; tu ne veux pas être sonami, tu seras son nègre. Ah! tu n’as pas voulu de lalassitude honnête des hommes, tu vas avoir la sueurdes damnés. Où les autres chantent, tu râleras. Tuverras de loin, d’en bas, les autres hommes travailler;il te semblera qu’ils se reposent. Le laboureur, lemoissonneur, le matelot, le forgeron, t’apparaîtrontdans la lumière comme les bienheureux d’un paradis.Quel rayonnement dans l’enclume! Mener la charrue,lier la gerbe, c’est de la joie. La barque en liberté dansle vent, quelle fête! Toi, paresseux, pioche, traîne,roule, marche! Tire ton licou, te voilà bête de sommedans l’attelage de l’enfer! Ah! ne rien faire, c’était làton but. Eh bien! pas une semaine, pas une journée,pas une heure sans accablement. Tu ne pourras riensoulever qu’avec angoisse. Toutes les minutes quipasseront feront craquer tes muscles. Ce qui estplume pour les autres sera pour toi rocher. Leschoses les plus simple s’escarperont. La vie se feramonstre autour de toi. Aller, venir, respirer, autant detravaux terribles. Ton poumon te fera l’effet d’unpoids de cent livres. Marcher ici plutôt que là, ce seraun problème à résoudre. Le premier venu qui veutsortir pousse sa porte, c’est fait, le voilà dehors. Toi,si tu veux sortir, il te faudra percer ton mur. Pouraller dans la rue, qu’est-ce que tout le monde fait?Tout le monde descend l’escalier; toi, tu déchirerastes draps de lit, tu en feras brin à brin une corde, puistu passeras par ta fenêtre et tu te suspendras à ce filsur un abîme, et ce sera la nuit, dans l’orage, dans lapluie, dans l’ouragan, et, si la corde est trop courte, tun’auras plus qu’une manière de descendre, tomber.Tomber au hasard, dans le gouffre, d’une hauteurquelconque, sur quoi? Sur ce qui est en bas, surl’inconnu. Ou tu grimperas par un tuyau decheminée, au risque de t’y brûler; ou tu ramperas parun conduit de latrines, au risque de t’y noyer. Je ne teparle pas des trous qu’il faut masquer, des pierresqu’il faut ôter et remettre vingt fois par jour, desplâtras qu’il faut cacher dans sa paillasse. Une serrurese présente; le bourgeois a dans sa poche sa cleffabriquée par un serrurier. Toi, si tu veux passeroutre, tu es condamné à faire un chef-d’œuvreeffrayant; tu prendras un gros sou, tu le couperas endeux lames; avec quels outils? tu les inventeras. Celate regarde. Puis tu creuseras l’intérieur de ces deuxlames, en ménageant soigneusement le dehors, et tupratiqueras sur le bord tout autour un pas de vis, defaçon qu’elles s’ajustent étroitement l’une sur l’autrecomme un fond et comme un couvercle. Le dessouset le dessus ainsi vissés, on n’y devinera rien. Pour lessurveillants, car tu seras guetté, ce sera un gros sou;pour toi, ce sera une boîte. Que mettras-tu dans cetteboîte? Un petit morceau d’acier. Un ressort demontre auquel tu auras fait des dents et qui sera unescie. Avec cette scie, longue comme une épingle etcachée dans un sou, tu devras couper le pêne de laserrure, la mèche du verrou, l’anse du cadenas, et lebarreau que tu auras à ta fenêtre, et la manille que tuauras à ta jambe. Ce chef-d’œuvre fait, ce prodigeaccompli, tous ces miracles d’art, d’adresse,d’habileté, de patience, exécutés, si l’on vient à savoirque tu en es l’auteur, quelle sera ta récompense? lecachot. Voilà l’avenir. La paresse, le plaisir, quelsprécipices! Ne rien faire, c’est un lugubre parti pris,sais-tu bien? Vivre oisif de la substance sociale! êtreinutile, c’est-à-dire nuisible! cela mène droit au fondde la misère. Malheur à qui veut être parasite! il seravermine. Ah! il ne te plaît pas de travailler! Ah! tu n’asqu’une pensée : bien boire, bien manger, bien dormir.Tu boiras de l’eau, tu mangeras du pain noir, tudormiras sur une planche avec une ferraille rivée à tesmembres et dont tu sentiras la nuit le froid sur tachair! Tu briseras cette ferraille, tu t’enfuiras. C’estbon. Tu te traîneras sur le ventre dans les broussailleset tu mangeras de l’herbe comme les brutes des bois.Et tu seras repris. Et alors tu passeras des annéesdans une basse-fosse, scellé à une muraille, tâtonnantpour boire à ta cruche, mordant dans un affreux painde ténèbres dont les chiens ne voudraient pas,mangeant des fèves que les vers auront mangéesavant toi. Tu seras cloporte dans une cave! Ah! aiepitié de toi-même, misérable enfant, tout jeune, quitétais ta nourrice il n’y a pas vingt ans, et qui as sansdoute encore ta mère! je t’en conjure, écoute-moi. Tuveux de fin drap noir, des escarpins vernis, te friser,te mettre dans tes boucles de l’huile qui sent bon,plaire aux créatures, être joli. Tu seras tondu ras, avecune casaque rouge et des sabots. Tu veux une bagueau doigt, tu auras un carcan au cou. Et si tu regardesune femme, un coup de bâton. Et tu entreras là àvingt ans, et tu en sortiras à cinquante! Tu entrerasjeune, rose, frais, avec tes yeux brillants et toutes tesdents blanches, et ta belle chevelure d’adolescent, tusortiras cassé, courbé, ridé, édenté, horrible, encheveux blancs! Ah! mon pauvre enfant, tu faisfausse route, la fainéantise te conseille mal; le plusrude des travaux, c’est le vol. Crois-moi,n’entreprends pas cette pénible besogne d’être unparesseux. Devenir un coquin, ce n’est pascommode. Il est moins malaisé d’être honnêtehomme. Va maintenant, et pense à ce que je t’ai dit.A propos, que voulais-tu de moi? ma bourse? Lavoici.Et le vieillard, lâchant Montparnasse, lui mit dansla main sa bourse, que Montparnasse soupesa unmoment; après quoi, avec la même précautionmachinale que s’il l’eût volée, Montparnasse la laissaglisser doucement dans la poche de derrière de saredingote.Tout cela dit et fait, le bonhomme tourna le dos etreprit tranquillement sa promenade.– Ganache! murmura Montparnasse.Qui était ce bonhomme? le lecteur l’a sans doutedeviné.Montparnasse, stupéfait, le regarda disparaîtredans le crépuscule. Cette contemplation lui fut fatale.Tandis que le vieillard s’éloignait, Gavroches’approchait.Gavroche, d’un coup d’œil de côté, s’était assuréque le père Mabeuf, endormi peut-être, était toujoursassis sur le banc. Puis le gamin était sorti de sabroussaille, et s’était mis à ramper dans l’ombre enarrière de Montparnasse immobile. Il parvint ainsijusqu’à Montparnasse sans en être vu ni entendu,insinua doucement sa main dans la poche de derrièrede la redingote de fin drap noir, saisit la bourse, retirasa main, et, se remettant à ramper, fit une évasion decouleuvre dans les ténèbres. Montparnasse, quin’avait aucune raison d’être sur ses gardes et quisongeait pour la première fois de sa vie, ne s’aperçutde rien. Gavroche, quand il fut revenu au point oùétait le père Mabeuf, jeta la bourse par-dessus la haie,et s’enfuit à toutes jambes.La bourse tomba sur le pied du père Mabeuf.Cette commotion le réveilla. Il se pencha, et ramassala bourse. Il n’y comprit rien, et l’ouvrit. C’était unebourse à deux compartiments; dans l’un, il y avaitquelque monnaie; dans l’autre, il y avait sixnapoléons.M. Mabeuf, fort effaré, porta la chose à sagouvernante.– Cela tombe du ciel, dit la mère Plutarque.LIVRE CINQUIÈMEDONT LA FINNE RESSEMBLE PAS AUCOMMENCEMENTIV, 5, 1La solitude et la casernecombinéesLa douleur de Cosette, si poignante encore et sivive quatre ou cinq mois auparavant, était, à son insumême, entrée en convalescence. La nature, leprintemps, la jeunesse, l’amour pour son père, la gaîtédes oiseaux et des fleurs faisaient filtrer peu à peu,jour à jour, goutte à goutte, dans cette âme si viergeet si jeune, on ne sait quoi qui ressemblait presque àl’oubli. Le feu s’y éteignait-il tout à fait? ou s’yformait-il seulement des couches de cendre? Le faitest qu’elle ne se sentait presque plus de pointdouloureux et brûlant.Un jour elle pensa tout à coup à Marius : – Tiens!dit-elle, je n’y pense plus.Dans cette même semaine elle remarqua, passantdevant la grille du jardin, un fort bel officier delanciers, taille de guêpe, ravissant uniforme, joues dejeune fille, sabre sous le bras, moustaches cirées,schapska verni. Du reste cheveux blonds, yeux bleusà fleur de tête, figure ronde, vaine, insolente et jolie;tout le contraire de Marius. Un cigare à la bouche. –Cosette songea que cet officier était sans doute durégiment caserné rue de Babylone.Le lendemain, elle le vit encore passer. Elleremarqua l’heure.A dater de ce moment, était-ce le hasard? presquetous les jours elle le vit passer.Les camarades de l’officier s’aperçurent qu’il yavait là, dans ce jardin «mal tenu», derrière cetteméchante grille rococo, une assez jolie créature qui setrouvait presque toujours là au passage du beaulieutenant, lequel n’est point inconnu du lecteur ets’appelait Théodule Gillenormand.– Tiens! lui disaient-ils. Il y a une petite qui te faitl’œil, regarde donc.– Est-ce que j’ai le temps, répondait le lancier, deregarder toutes les filles qui me regardent?C’était précisément l’instant où Marius descendaitgravement vers l’agonie et disait : – Si je pouvaisseulement la revoir avant de mourir! Si son souhaiteût été réalisé, s’il eût vu en ce moment-là Cosetteregardant un lancier, il n’eût pas pu prononcer uneparole et il eût expiré de douleur.A qui la faute? A personne.Marius était de ces tempéraments qui s’enfoncentdans le chagrin et qui y séjournent; Cosette était deceux qui s’y plongent et qui en sortent.Cosette du reste traversait ce moment dangereux,phase fatale de la rêverie féminine abandonnée à elle?même, où le cœur d’une jeune fille isolée ressemble àces vrilles de la vigne qui s’accrochent, selon lehasard, au chapiteau d’une colonne de marbre ou aupoteau d’un cabaret. Moment rapide et décisif,critique pour toute orpheline, qu’elle soit pauvre ouqu’elle soit riche, car la richesse ne défend pas dumauvais choix; on se mésallie très haut; la vraiemésalliance est celle des âmes; et, de même que plusd’un jeune homme inconnu, sans nom, sansnaissance, sans fortune, est un chapiteau de marbrequi soutient un temple de grands sentiments et degrandes idées, de même tel homme du monde,satisfait et opulent, qui a des bottes polies et desparoles vernies, si l’on regarde, non le dehors, mais lededans, c’est-à-dire ce qui est réservé à la femme,n’est autre chose qu’un soliveau stupide obscurémenthanté par les passions violentes, immondes etavinées; le poteau d’un cabaret.Qu’y avait-il dans l’âme de Cosette? De la passioncalmée ou endormie; de l’amour à l’état flottant;quelque chose qui était limpide, brillant, trouble à unecertaine profondeur, sombre plus bas. L’image du belofficier se reflétait à la surface. Y avait-il un souvenirau fond? – tout au fond? – Peut-être. Cosette nesavait pas.Il survint un incident singulier.IV, 5, 2Peurs de CosetteDans la première quinzaine d’avril, Jean Valjean fitun voyage. Cela, on le sait, lui arrivait de temps entemps, à de très longs intervalles. Il restait absent unou deux jours au plus. Où allait-il? personne ne lesavait, pas même Cosette. Une fois seulement, à unde ces départs, elle l’avait accompagné en fiacrejusqu’au coin d’un petit cul-de-sac sur l’angle duquelelle avait lu : Impasse de la Planchette. Là il étaitdescendu, et le fiacre avait ramené Cosette rue deBabylone. C’était en général quand l’argent manquaità la maison que Jean Valjean faisait ces petitsvoyages.Jean Valjean était donc absent. Il avait dit : Jereviendrai dans trois jours.Le soir Cosette était seule dans le salon. Pour sedésennuyer, elle avait ouvert son piano-orgue et elles’était mise à chanter, en s’accompagnant, le chœurd’Euryanthe : Chasseurs égarés dans les bois! qui est peut-être ce qu’il y a de plus beau dans toute la musique.Quand elle eut fini, elle demeura pensive.Tout à coup il lui sembla qu’elle entendait marcherdans le jardin.Ce ne pouvait être son père, il était absent; ce nepouvait être Toussaint, elle était couchée. Il était dixheures du soir.Elle alla près du volet du salon qui était fermé et ycolla son oreille.Il lui parut que c’était le pas d’un homme, et qu’onmarchait très doucement.Elle monta rapidement au premier, dans sachambre, ouvrit un vasistas percé dans son volet, etregarda dans le jardin. C’était le moment de la pleinelune. On y voyait comme s’il eût fait jour.Il n’y avait personne.Elle ouvrit la fenêtre. Le jardin était absolumentcalme, et tout ce qu’on apercevait de la rue étaitdésert comme toujours.Cosette pensa qu’elle s’était trompée. Elle avait cruentendre ce bruit. C’était une hallucination produitepar ce sombre et prodigieux chœur de Weber quiouvre devant l’esprit des profondeurs effarées, quitremble au regard comme une forêt vertigineuse, etoù l’on entend le craquement des branches mortessous le pas inquiet des chasseurs entrevus dans lecrépuscule.Elle n’y songea plus.D’ailleurs Cosette de sa nature n’était pas trèseffrayée. Il y avait dans ses veines du sang debohémienne et d’aventurière qui va pieds nus. Ons’en souvient, elle était plutôt alouette que colombe.Elle avait un fond farouche et brave.Le lendemain, moins tard, à la tombée de la nuit,elle se promenait dans le jardin. Au milieu despensées confuses qui l’occupaient, elle croyait bienpercevoir par instants un bruit pareil au bruit de laveille, comme de quelqu’un qui marcherait dansl’obscurité sous les arbres pas très loin d’elle, maiselle se disait que rien ne ressemble à un pas quimarche dans l’herbe comme le froissement de deuxbranches qui se déplacent d’elles-mêmes, et elle n’yprenait pas garde. Elle ne voyait rien d’ailleurs.Elle sortit de «la broussaille»; il lui restait àtraverser une petite pelouse verte pour regagner leperron. La lune qui venait de se lever derrière elle,projeta, comme Cosette sortait du massif, son ombredevant elle sur cette pelouse.Cosette s’arrêta terrifiée.A côté de son ombre, la lune découpaitdistinctement sur le gazon une autre ombresingulièrement effrayante et terrible, une ombre quiavait un chapeau rond.C’était comme l’ombre d’un homme qui eût étédebout sur la lisière du massif à quelques pas enarrière de Cosette.Elle fut une minute sans pouvoir parler, ni crier, niappeler, ni bouger, ni tourner la tête.Enfin elle rassembla tout son courage et seretourna résolûment.Il n’y avait personne.Elle regarda à terre. L’ombre avait disparu.Elle rentra dans la broussaille, fureta hardimentdans les coins, alla jusqu’à la grille, et ne trouva rien.Elle se sentit vraiment glacée. Etait-ce encore unehallucination? Quoi! deux jours de suite! Unehallucination, passe, mais deux hallucinations? Ce quiétait inquiétant, c’est que l’ombre n’était assurémentpas un fantôme. Les fantômes ne portent guère dechapeaux ronds.Le lendemain Jean Valjean revint. Cosette luiconta ce qu’elle avait cru entendre et voir. Elles’attendait à être rassurée et que son père hausseraitles épaules et lui dirait : Tu es une petite fille folle.Jean Valjean devint soucieux.– Ce ne peut être rien, lui dit-il.Il la quitta sous un prétexte et alla dans le jardin, etelle l’aperçut qui examinait la grille avec beaucoupd’attention.Dans la nuit elle se réveilla; cette fois elle étaitsûre, elle entendait distinctement marcher tout prèsdu perron au-dessous de sa fenêtre. Elle courut à sonvasistas et l’ouvrit. Il y avait en effet dans le jardin unhomme qui tenait un gros bâton à la main. Aumoment où elle allait crier, la lune éclaira le profil del’homme. C’était son père.Elle se recoucha en se disant : – Il est donc bieninquiet!Jean Valjean passa dans le jardin cette nuit-là et lesdeux nuits qui suivirent. Cosette le vit par le trou deson volet.La troisième nuit, la lune décroissait etcommençait à se lever plus tard, il pouvait être uneheure du matin, elle entendit un grand éclat de rire etla voix de son père qui l’appelait :– Cosette!Elle se jeta à bas du lit, passa sa robe de chambreet ouvrit sa fenêtre.Son père était en bas sur la pelouse.– Je te réveille pour te rassurer, dit-il. Regarde.Voici ton ombre en chapeau rond.Et il lui montrait sur le gazon une ombre portéeque la lune dessinait et qui ressemblait en effet assezbien au spectre d’un homme qui eût eu un chapeaurond. C’était une silhouette produite par un tuyau decheminée en tôle, à chapiteau, qui s’élevait au-dessusd’un toit voisin.Cosette aussi se mit à rire, toutes ses suppositionslugubres tombèrent, et le lendemain, en déjeunantavec son père, elle s’égaya du sinistre jardin hanté pardes ombres de tuyaux de poêle.Jean Valjean redevint tout à fait tranquille; quant àCosette, elle ne remarqua pas beaucoup si le tuyau depoêle était bien dans la direction de l’ombre qu’elleavait vue ou cru voir, et si la lune se trouvait aumême point du ciel. Elle ne s’interrogea point surcette singularité d’un tuyau de poêle qui craint d’êtrepris en flagrant délit et qui se retire quand on regardeson ombre, car l’ombre s’était effacée quand Cosettes’était retournée et Cosette avait bien cru en être sûre.Cosette se rasséréna pleinement. La démonstrationlui parut complète, et qu’il pût y avoir quelqu’un quimarchait le soir ou la nuit dans le jardin, ceci lui sortitde la tête.A quelques jours de là cependant un nouvelincident se produisit.IV, 5, 3Enrichies des commentaires deToussaintDans le jardin, près de la grille sur la rue, il y avaitun banc de pierre défendu par une charmille duregard des curieux, mais auquel pourtant à la rigueur,le bras d’un passant pouvait atteindre à travers lagrille et la charmille.Un soir de ce même mois d’avril, Jean Valjean étaitsorti; Cosette, après le soleil couché, s’était assise surce banc. Le vent fraîchissait dans les arbres, Cosettesongeait; une tristesse sans objet la gagnait peu à peu,cette tristesse invincible que donne le soir et qui vientpeut-être, qui sait? du mystère de la tombe entrouvertà cette heure-là.Fantine était peut-être dans cette ombre.Cosette se leva, fit lentement le tour du jardin,marchant dans l’herbe inondée de rosée et se disant àtravers l’espèce de somnambulisme mélancolique oùelle était plongée : – Il faudrait vraiment des sabotspour le jardin à cette heure-ci. On s’enrhume.Elle revint au banc.Au moment de s’y rasseoir, elle remarqua à laplace qu’elle avait quittée une assez grosse pierre quin’y était évidemment pas l’instant d’auparavant.Cosette considéra cette pierre, se demandant ceque cela voulait dire. Tout à coup l’idée que cettepierre n’était point venue sur ce banc toute seule, quequelqu’un l’avait mise là, qu’un bras avait passé àtravers cette grille, cette idée lui apparut et lui fitpeur. Cette fois ce fut une vraie peur. Pas de doutepossible, la pierre était là. Elle n’y toucha pas, s’enfuitsans oser regarder derrière elle, se réfugia dans lamaison, et ferma tout de suite au volet, à la barre etau verrou la porte-fenêtre du perron. Elle demanda àToussaint :– Mon père est-il rentré?– Pas encore, mademoiselle.(Nous avons indiqué une fois pour toutes lebégayement de Toussaint. Qu’on nous permette dene plus l’accentuer. Nous répugnons à la notationmusicale d’une infirmité.)Jean Valjean, homme pensif et promeneurnocturne, ne rentrait souvent qu’assez tard dans lanuit.– Toussaint, reprit Cosette, vous avez soin de bienbarricader le soir les volets sur le jardin au moins,avec les barres, et de bien mettre les petites choses enfer dans les petits anneaux qui ferment?– Oh! soyez tranquille, mademoiselle.Toussaint n’y manquait pas, et Cosette le savaitbien, mais elle ne put s’empêcher d’ajouter :– C’est que c’est si désert par ici!– Pour ça, dit Toussaint, c’est vrai. On seraitassassiné avant d’avoir le temps de dire ouf! Aveccela que monsieur ne couche pas dans la maison.Mais ne craignez rien, mademoiselle, je ferme lesfenêtres comme des bastilles. Des femmes seules! jecrois bien que cela fait frémir! Vous figurez-vous?voir entrer la nuit des hommes dans la chambre quivous disent : – tais-toi! et qui se mettent à vouscouper le cou. Ce n’est pas tant de mourir, on meurt,c’est bon, on sait bien qu’il faut qu’on meure, maisc’est l’abomination de sentir ces gens-là vous toucher.Et puis leurs couteaux, ça doit mal couper! Ah Dieu!– Taisez-vous, dit Cosette. Fermez bien tout.Cosette, épouvantée du mélodrame improvisé parToussaint et peut-être aussi du souvenir desapparitions de l’autre semaine qui lui revenaient,n’osa même pas lui dire : – Allez donc voir la pierrequ’on a mise sur le banc! de peur de rouvrir la portedu jardin, et que «les hommes» n’entrassent. Elle fitclore soigneusement partout les portes et les fenêtres,fit visiter par Toussaint toute la maison de la cave augrenier, s’enferma dans sa chambre, mit ses verrous,regarda sous son lit, se coucha et dormit mal. Toutela nuit elle vit la pierre grosse comme une montagneet pleine de cavernes.Au soleil levant, – le propre du soleil levant est denous faire rire de toutes nos terreurs de la nuit, et lerire qu’on a est toujours proportionné à la peur qu’ona eue, – au soleil levant Cosette, en s’éveillant, vit soneffroi comme un cauchemar, et se dit : – A quoi ai-jeété songer? C’est comme ces pas que j’avais cruentendre l’autre semaine dans le jardin la nuit! c’estcomme l’ombre du tuyau de poêle! Est-ce que je vaisdevenir poltronne à présent? – Le soleil, qui rutilaitaux fentes de ses volets et faisait de pourpre lesrideaux de damas, la rassura tellement que touts’évanouit dans sa pensée, même la pierre.– Il n’y avait pas plus de pierre sur le banc qu’il n’yavait d’homme en chapeau rond dans le jardin; j’airêvé la pierre comme le reste.Elle s’habilla, descendit au jardin, courut au banc,et se sentit une sueur froide. La pierre y était.Mais ce ne fut qu’un moment. Ce qui est frayeur lanuit est curiosité le jour.– Bah! dit-elle, voyons donc.Elle souleva cette pierre qui était assez grosse. Il yavait dessous quelque chose qui ressemblait à unelettre.C’était une enveloppe de papier blanc. Cosette s’ensaisit. Il n’y avait pas d’adresse d’un côté, pas decachet de l’autre. Cependant l’enveloppe, quoiqueouverte, n’était point vide. On entrevoyait despapiers dans l’intérieur.Cosette y fouilla. Ce n’était plus de la frayeur, cen’était plus de la curiosité; c’était un commencementd’anxiété.Cosette tira de l’enveloppe ce qu’elle contenait, unpetit cahier de papier, dont chaque page étaitnumérotée et portait quelques lignes écrites d’uneécriture assez jolie, pensa Cosette, et très fine.Cosette chercha un nom, il n’y en avait pas; unesignature, il n’y en avait pas. A qui cela était-iladressé? à elle probablement, puisqu’une main avaitdéposé le paquet sur son banc. De qui cela venait-il?Une fascination irrésistible s’empara d’elle, elle essayade détourner ses yeux de ces feuillets qui tremblaientdans sa main, elle regarda le ciel, la rue, les acaciastout trempés de lumière, des pigeons qui volaient surun toit voisin, puis tout à coup son regard s’abaissavivement sur le manuscrit, et elle se dit qu’il fallaitqu’elle sût ce qu’il y avait là dedans.Voici ce qu’elle lut :IV, 5, 4Un cœur sous une pierreLa réduction de l’univers à un seul être, ladilatation d’un seul être jusqu’à Dieu, voilà l’amour.–––––––L’amour, c’est la salutation des anges aux astres.–––––––Comme l’âme est triste quand elle est triste parl’amour!Quel vide que l’absence de l’être qui à lui seulremplit le monde! Oh! comme il est vrai que l’êtreaimé devient Dieu. On comprendrait que Dieu en fûtjaloux si le Père de tout n’avait pas évidemment faitla création pour l’âme, et l’âme pour l’amour.–––––––Il suffît d’un sourire entrevu là-bas sous unchapeau de crêpe blanc à bavolet lilas, pour que l’âmeentre dans le palais des rêves.–––––––Dieu est derrière tout, mais tout cache Dieu. Leschoses sont noires, les créatures sont opaques. Aimerun être, c’est le rendre transparent.–––––––De certaines pensées sont des prières. Il y a desmoments où, quelle que soit l’attitude du corps, l’âmeest à genoux.–––––––Les amants séparés trompent l’absence par millechoses chimériques qui ont pourtant leur réalité. Onles empêche de se voir, ils ne peuvent s’écrire; ilstrouvent une foule de moyens mystérieux decorrespondre. Ils s’envoient le chant des oiseaux, leparfum des fleurs, le rire des enfants, la lumière dusoleil, les soupirs du vent, les rayons des étoiles, toutela création. Et pourquoi non? Toutes les œuvres deDieu sont faites pour servir l’amour. L’amour estassez puissant pour charger la nature entière de sesmessages.O printemps, tu es une lettre que je lui écris.–––––––L’avenir appartient encore bien plus aux cœursqu’aux esprits. Aimer, voilà la seule chose qui puisseoccuper et remplir l’éternité. A l’infini, il fautl’inépuisable.–––––––L’amour participe de l’âme même. Il est de mêmenature qu’elle. Comme elle il est étincelle divine,comme elle il est incorruptible, indivisible,impérissable. C’est un point de feu qui est en nous,qui est immortel et infini, que rien ne peut borner etque rien ne peut éteindre. On le sent brûler jusquedans la moelle des os et on le voit rayonner jusqu’aufond du ciel.–––––––O amour! adorations! volupté de deux esprits quise comprennent, de deux cœurs qui s’échangent, dedeux regards qui se pénètrent! Vous me viendrez,n’est-ce pas, bonheurs! Promenades à deux dans lessolitudes! journées bénies et rayonnantes! J’aiquelquefois rêvé que de temps en temps des heuresse détachaient de la vie des anges et venaient ici-bastraverser la destinée des hommes.–––––––Dieu ne peut rien ajouter au bonheur de ceux quis’aiment que de leur donner la durée sans fin. Aprèsune vie d’amour, une éternité d’amour, c’est uneaugmentation en effet; mais accroître en son intensitémême la félicité ineffable que l’amour donne à l’âmedès ce monde, c’est impossible, même à Dieu. Dieu,c’est la plénitude du ciel; l’amour, c’est la plénitude del’homme.–––––––Vous regardez une étoile pour deux motifs, parcequ’elle est lumineuse et parce qu’elle estimpénétrable. Vous avez auprès de vous un plusdoux rayonnement et un plus grand mystère, lafemme.–––––––Tous, qui ne nous soyons, nous avons nos êtresrespirables. S’ils nous manquent, l’air nous manque,nous étouffons. Alors on meurt. Mourir par manqued’amour, c’est affreux! L’asphyxie de l’âme!–––––––Quand l’amour a fondu et mêlé deux êtres dansune unité angélique et sacrée, le secret de la vie esttrouvé pour eux; ils ne sont plus que les deux termesd’une même destinée; ils ne sont plus que les deuxailes d’un même esprit. Aimez, planez!–––––––Le jour où une femme qui passe devant vousdégage de la lumière en marchant, vous êtes perdu,vous aimez. Vous n’avez plus qu’une chose à faire :penser à elle si fixement qu’elle soit contrainte depenser à vous.–––––––Ce que l’amour commence ne peut être achevéque par Dieu.–––––––L’amour vrai se désole et s’enchante pour un gantperdu ou pour un mouchoir trouvé, et il a besoin del’éternité pour son dévouement et ses espérances. Ilse compose à la fois de l’infiniment grand et del’infiniment petit.–––––––Si vous êtes pierre, soyez aimant, si vous êtesplante, soyez sensitive, si vous êtes homme, soyezamour.–––––––Rien ne suffit à l’amour. On a le bonheur, on veutle paradis; on a le paradis, on veut le ciel.O vous qui vous aimez, tout cela est dans l’amour.Sachez l’y trouver. L’amour a autant que le ciel, lacontemplation, et de plus que le ciel, la volupté.–––––––– Vient-elle encore au Luxembourg? – Non,monsieur. – C’est dans cette église qu’elle entend lamesse, n’est-ce pas? – Elle n’y vient plus. – Habite-t?elle toujours cette maison? – Elle est déménagée. –Où est-elle allée demeurer? – Elle ne l’a pas dit.Quelle chose sombre de ne pas savoir l’adresse deson âme!–––––––L’amour a des enfantillages, les autres passions ontdes petitesses. Honte aux passions qui rendentl’homme petit! Honneur à celle qui le fait enfant!–––––––C’est une chose étrange, savez-vous cela? je suisdans la nuit. Il y a un être qui en s’en allant a emportéle ciel.–––––––Oh! être couchés côte à côte dans le mêmetombeau la main dans la main, et de temps en temps,dans les ténèbres, nous caresser doucement un doigt,cela suffirait à mon éternité.–––––––Vous qui souffrez parce que vous aimez, aimezplus encore. Mourir d’amour, c’est en vivre.–––––––Aimez. Une sombre transfiguration étoilée estmêlée à ce supplice. Il y a de l’extase dans l’agonie.–––––––O joie des oiseaux! c’est parce qu’ils ont le nidqu’ils ont le chant.–––––––L’amour est une respiration céleste de l’air duparadis.–––––––Cœurs profonds, esprits sages, prenez la viecomme Dieu la fait. C’est une longue épreuve, unepréparation inintelligible à la destinée inconnue. Cettedestinée, la vraie, commence pour l’homme à lapremière marche de l’intérieur du tombeau. Alors illui apparaît quelque chose, et il commence àdistinguer le définitif. Le définitif, songez à ce mot.Les vivants voient l’infini; le définitif ne se laisse voirqu’aux morts. En attendant, aimez et souffrez,espérez et contemplez. Malheur, hélas! à qui n’auraaimé que des corps, des formes, des apparences! Lamort lui ôtera tout. Tâchez d’aimer des âmes, vousles retrouverez.–––––––J’ai rencontré dans la rue un jeune homme trèspauvre qui aimait. Son chapeau était vieux, son habitétait usé; il avait les coudes troués; l’eau passait àtravers ses souliers et les astres à travers son âme.–––––––Quelle grande chose, être aimé! Quelle chose plusgrande encore, aimer! Le cœur devient héroïque àforce de passion. Il ne se compose plus de rien quede pur; il ne s’appuie plus sur rien que d’élevé et degrand. Une pensée indigne n’y peut pas plus germerqu’une ortie sur un glacier. L’âme haute et sereine,inaccessible aux passions et aux émotions vulgaires,dominant les nuées et les ombres de ce monde, lesfolies, les mensonges, les haines, les vanités, lesmisères, habite le bleu du ciel, et ne sent plus que lesébranlements profonds et souterrains de la destinée,comme le haut des montagnes sent les tremblementsde terre.–––––––S’il n’y avait pas quelqu’un qui aime, le soleils’éteindrait.IV, 5, 5Cosette après la lettrePendant cette lecture, Cosette entrait peu à peu enrêverie. Au moment où elle levait les yeux de ladernière ligne du cahier, le bel officier, c’était sonheure, passa triomphant devant la grille. Cosette letrouva hideux.Elle se remit à contempler le cahier. Il était écritd’une écriture ravissante, pensa Cosette; de la mêmemain, mais avec des encres diverses, tantôt trèsnoires, tantôt blanchâtres, comme lorsqu’on met del’eau dans l’encrier, et par conséquent à des joursdifférents. C’était donc une pensée qui s’étaitépanchée là, soupir à soupir, irrégulièrement, sansordre, sans choix, sans but, au hasard. Cosette n’avaitjamais rien lu de pareil. Ce manuscrit, où elle voyaitplus de clarté encore que d’obscurité, lui faisait l’effetd’un sanctuaire entr’ouvert. Chacune de ces lignesmystérieuses resplendissait à ses yeux et lui inondaitle cœur d’une lumière étrange. L’éducation qu’elleavait reçue lui avait parlé toujours de l’âme et jamaisde l’amour, à peu près comme qui parlerait du tisonet point de la flamme. Ce manuscrit de quinze pageslui révélait brusquement et doucement tout l’amour,la douleur, la destinée, la vie, l’éternité, lecommencement, la fin. C’était comme une main quise serait ouverte et lui aurait jeté subitement unepoignée de rayons. Elle sentait dans ces quelqueslignes une nature passionnée, ardente, généreuse,honnête, une volonté sacrée, une immense douleur etun espoir immense, un cœur serré, une extaseépanouie. Qu’était-ce que ce manuscrit? une lettre.Lettre sans adresse, sans nom, sans date, sanssignature, pressante et désintéressée, énigmecomposée de vérités, message d’amour fait pour êtreapporté par un ange et lu par une vierge, rendez-vousdonné hors de la terre, billet doux d’un fantôme àune ombre. C’était un absent tranquille et accablé quisemblait prêt à se réfugier dans la mort et quienvoyait à l’absente le secret de la destinée, la clef dela vie, l’amour. Cela avait été écrit le pied dans letombeau et le doigt dans le ciel. Ces lignes, tombéesune à une sur le papier, étaient ce qu’on pourraitappeler des gouttes d’âme.Maintenant ces pages, de qui pouvaient-ellesvenir? qui pouvait les avoir écrites?Cosette n’hésita pas une minute. Un seul homme.Lui!Le jour s’était refait dans son esprit. Tout avaitreparu. Elle éprouvait une joie inouïe et une angoisseprofonde. C’était lui! lui qui lui écrivait! lui qui était là!lui dont le bras avait passé à travers cette grille!Pendant qu’elle l’oubliait, il l’avait retrouvée! Maisest-ce qu’elle l’avait oublié? Non! jamais! Elle étaitfolle d’avoir cru cela un moment. Elle l’avait toujoursaimé, toujours adoré. Le feu s’était couvert et avaitcouvé quelque temps, mais elle le voyait bien, iln’avait fait que creuser plus avant, et maintenant iléclatait de nouveau et l’embrasait tout entière. Cecahier était comme une flammèche tombée de cetteautre âme dans la sienne, et elle sentait recommencerl’incendie.Elle se pénétrait de chaque mot du manuscrit. –Oh oui! disait-elle, comme je reconnais tout cela!C’est tout ce que j’avais déjà lu dans ses yeux.Comme elle l’achevait pour la troisième fois, lelieutenant Théodule revint devant la grille et fitsonner ses éperons sur le pavé. Force fut à Cosettede lever les yeux. Elle le trouva fade, niais, sot,inutile, fat, déplaisant, impertinent, et très laid.L’officier crut devoir lui sourire. Elle se détournahonteuse et indignée. Elle lui aurait volontiers jetéquelque chose à la tête.Elle s’enfuit, rentra dans la maison et s’enfermadans sa chambre pour relire le manuscrit, pourl’apprendre par cœur, et pour songer. Quand elle l’eutbien lu, elle le baisa et le mit dans son corset.C’en était fait, Cosette était retombée dans leprofond amour séraphique. L’abîme Eden venait dese rouvrir.Toute la journée, Cosette fut dans une sorted’étourdissement. Elle pensait à peine, ses idéesétaient à l’état d’écheveau brouillé dans son cerveau,elle ne parvenait à rien conjecturer, elle espérait àtravers un tremblement, quoi? des choses vagues.Elle n’osait rien se promettre, et ne voulait rien serefuser. Des pâleurs lui passaient sur le visage et desfrissons sur le corps. Il lui semblait par momentsqu’elle entrait dans le chimérique; elle se disait : est-ceréel? alors elle tâtait le papier bien-aimé sous sa robe,elle le pressait contre son cœur, elle en sentait lesangles sur sa chair, et si Jean Valjean l’eût vue en cemoment, il eût frémi devant cette joie lumineuse etinconnue qui lui débordait des paupières. – Oh oui!pensait-elle. C’est bien lui! ceci vient de lui pour moi!Et elle se disait qu’une intervention des anges,qu’un hasard céleste, le lui avait rendu.O transfigurations de l’amour! ô rêves! ce hasardcéleste, cette intervention des anges, c’était cetteboulette de pain lancée par un voleur à un autrevoleur, de la cour Charlemagne à la fosse-aux-lions,par-dessus les toits de la Force.IV, 5, 6Les vieux sont faits pour sortirà proposLe soir venu, Jean Valjean sortit; Cosette s’habilla.Elle arrangea ses cheveux de la manière qui lui allaitle mieux, et elle mit une robe dont le corsage, quiavait reçu un coup de ciseau de trop, et qui, par cetteéchancrure, laissait voir la naissance du cou, était,comme disent les jeunes filles, «un peu indécent». Cen’était pas le moins du monde indécent, mais c’étaitplus joli qu’autrement. Elle fit toute cette toilette sanssavoir pourquoi.Voulait-elle sortir? non.Attendait-elle une visite? non.A la brune, elle descendit au jardin. Toussaint étaitoccupée à sa cuisine qui donnait sur l’arrière-cour.Elle se mit à marcher sous les branches, lesécartant de temps en temps avec la main, parce qu’il yen avait de très basses.Elle arriva ainsi au banc.La pierre y était restée.Elle s’assit, et posa sa douce main blanche surcette pierre comme si elle voulait la caresser et laremercier.Tout à coup, elle eut cette impressionindéfinissable qu’on éprouve, même sans voir,lorsqu’on a quelqu’un debout derrière soi.Elle tourna la tête et se dressa.C’était lui.Il était tête nue. Il paraissait pâle et amaigri. Ondistinguait à peine son vêtement noir. Le crépusculeblêmissait son beau front et couvrait ses yeux deténèbres. Il avait, sous un voile d’incomparabledouceur, quelque chose de la mort et de la nuit. Sonvisage était éclairé par la clarté du jour qui se meurt etpar la pensée d’une âme qui s’en va.Il semblait que ce n’était pas encore le fantôme etque ce n’était déjà plus l’homme.Son chapeau était jeté à quelques pas dans lesbroussailles.Cosette, prête à défaillir, ne poussa pas un cri. Ellereculait lentement, car elle se sentait attirée. Lui nebougeait point. A je ne sais quoi d’ineffable et detriste qui l’enveloppait, elle sentait le regard de sesyeux qu’elle ne voyait pas.Cosette, en reculant, rencontra un arbre et s’yadossa. Sans cet arbre, elle fût tombée.Alors elle entendit sa voix, cette voix qu’ellen’avait vraiment jamais entendue, qui s’élevait à peineau-dessus du frémissement des feuilles, et quimurmurait :– Pardonnez-moi, je suis là. J’ai le cœur gonflé, jene pouvais pas vivre comme j’étais, je suis venu.Avez-vous lu ce que j’avais mis là, sur ce banc? mereconnaissez-vous un peu? n’ayez pas peur de moi.Voilà du temps déjà, vous rappelez-vous le jour oùvous m’avez regardé? c’était dans le Luxembourg,près du Gladiateur. Et le jour où vous avez passédevant moi? c’était le 16 juin et le 2 juillet. Il va yavoir un an. Depuis bien longtemps, je ne vous aiplus vue. J’ai demandé à la loueuse de chaises, ellem’a dit qu’elle ne vous voyait plus. Vous demeuriezrue de l’Ouest au troisième sur le devant dans unemaison neuve, vous voyez que je sais? Je vous suivais,moi. Qu’est-ce que j’avais à faire? Et puis vous avezdisparu. J’ai cru vous voir passer une fois que je lisaisles journaux sous les arcades de l’Odéon. J’ai couru.Mais non. C’était une personne qui avait un chapeaucomme vous. La nuit, je viens ici. Ne craignez pas,personne ne me voit. Je viens regarder vos fenêtresde près. Je marche bien doucement pour que vousn’entendiez pas, car vous auriez peut-être peur.L’autre soir j’étais derrière vous, vous vous êtesretournée, je me suis enfui. Une fois je vous aientendue chanter. J’étais heureux. Est-ce que celavous fait quelque chose que je vous entende chanterà travers le volet? cela ne peut rien vous faire. Non,n’est-ce pas? Voyez-vous, vous êtes mon ange,laissez-moi venir un peu, je crois que je vais mourir.Si vous saviez! je vous adore, moi! Pardonnez-moi, jevous parle, je ne sais pas ce que je vous dis, je vousfâche peut-être, est-ce que je vous fâche?– O ma mère! dit-elle.Et elle s’affaissa sur elle-même comme si elle semourait.Il la prit, elle tombait, il la prit dans ses bras, il laserra étroitement sans avoir conscience de ce qu’ilfaisait. Il la soutenait tout en chancelant. Il étaitcomme s’il avait la tête pleine de fumée; des éclairslui passaient entre les cils; ses idées s’évanouissaient;il lui semblait qu’il accomplissait un acte religieux etqu’il commettait une profanation. Du reste il n’avaitpas le moindre désir de cette femme ravissante dontil sentait la forme contre sa poitrine. Il était éperdud’amour.Elle lui prit une main et la posa sur son cœur. Ilsentit le papier qui y était, il balbutia :– Vous m’aimez donc?Elle répondit d’une voix si basse que ce n’étaitplus qu’un souffle qu’on entendait à peine :– Tais-toi! tu le sais!Et elle cacha sa tête rouge dans le sein du jeunehomme superbe et enivré.Il tomba sur le banc, elle près de lui. Ils n’avaientplus de paroles. Les étoiles commençaient àrayonner. Comment se fit-il que leurs lèvres serencontrèrent? Comment se fait-il que l’oiseauchante, que la neige fonde, que la rose s’ouvre, quemai s’épanouisse, que l’aube blanchisse derrière lesarbres noirs au sommet frissonnant des collines?Un baiser, et ce fut tout.Tous deux tressaillirent, et ils se regardèrent dansl’ombre avec des yeux éclatants.Ils ne sentaient ni la nuit fraîche, ni la pierrefroide, ni la terre humide, ni l’herbe mouillée, ils seregardaient et ils avaient le cœur plein de pensées. Ilss’étaient pris les mains, sans savoir.Elle ne lui demandait pas, elle n’y songeait pasmême, par où il était entré et comment il avaitpénétré dans le jardin. Cela lui paraissait si simplequ’il fût là!De temps en temps le genou de Marius touchait legenou de Cosette, et tous deux frémissaient.Par intervalles, Cosette bégayait une parole. Sonâme tremblait à ses lèvres comme une goutte derosée à une fleur.Peu à peu ils se parlèrent. L’épanchement succédaau silence qui est la plénitude. La nuit était sereine etsplendide au-dessus de leur tête. Ces deux êtres, purscomme des esprits, se dirent tout, leurs songes, leursivresses, leurs extases, leurs chimères, leursdéfaillances, comme ils s’étaient adorés de loin,comme ils s’étaient souhaités, leur désespoir quand ilsavaient cessé de s’apercevoir. Ils se confièrent dansune intimité idéale, que rien déjà ne pouvait plusaccroître, ce qu’ils avaient de plus caché et de plusmystérieux. Ils se racontèrent, avec une foi candidedans leurs illusions, tout ce que l’amour, la jeunesseet ce reste d’enfance qu’ils avaient, leur mettaientdans la pensée. Ces deux cœurs se versèrent l’un dansl’autre, de sorte qu’au bout d’une heure, c’était lejeune homme qui avait l’âme de la jeune fille et lajeune fille qui avait l’âme du jeune homme. Ils sepénétrèrent, ils s’enchantèrent, ils s’éblouirent.Quand ils eurent fini, quand ils se furent tout dit,elle posa sa tête sur son épaule et lui demanda :– Comment vous appelez-vous?– Je m’appelle Marius, dit-il. Et vous?– Je m’appelle Cosette.LIVRE SIXIÈMELE PETIT GAVROCHEIV, 6, 1Méchante espièglerie du ventDepuis 1823, tandis que la gargote de Montfermeilsombrait et s’engloutissait peu à peu, non dansl’abîme d’une banqueroute, mais dans le cloaque despetites dettes, les mariés Thénardier avaient eu deuxautres enfants; mâles tous deux. Cela faisait cinq;deux filles et trois garçons. C’était beaucoup.La Thénardier s’était débarrassée des deuxderniers, encore en bas âge et tout petits, avec unbonheur singulier.Débarrassée est le mot. Il n’y avait chez cettefemme qu’un fragment de nature. Phénomène dont ily a du reste plus d’un exemple. Comme la maréchalede La Mothe-Houdancourt, la Thénardier n’étaitmère que jusqu’à ses filles. Sa maternité finissait là. Sahaine du genre humain commençait à ses garçons.Du côté de ses fils sa méchanceté était à pic, et soncœur avait à cet endroit un lugubre escarpement.Comme on l’a vu, elle détestait l’aîné; elle exécrait lesdeux autres. Pourquoi? Parce que. Le plus terrible desmotifs et la plus indiscutable des réponses : Parceque. – Je n’ai pas besoin d’une tiaulée d’enfants, disaitcette mère.Expliquons comment les Thénardier étaientparvenus à s’exonérer de leurs deux derniers enfants,et même à en tirer profit.Cette fille Magnon, dont il a été question quelquespages plus haut, était la même qui avait réussi à fairerenter par le bonhomme Gillenormand les deuxenfants qu’elle avait. Elle demeurait quai desCélestins à l’angle de cette antique rue du Petit-Muscqui a fait ce qu’elle a pu pour changer en bonneodeur sa mauvaise renommée. On se souvient de lagrande épidémie de croup qui désola, il y a trente?cinq ans, les quartiers riverains de la Seine à Paris, etdont la science profita pour expérimenter sur unelarge échelle l’efficacité des insufflations d’alun, siutilement remplacées aujourd’hui par la teintureexterne d’iode. Dans cette épidémie, la Magnonperdit, le même jour, l’un le matin, l’autre le soir, sesdeux garçons, encore en très bas âge. Ce fut un coup.Ces enfants étaient précieux à leur mère; ilsreprésentaient quatre-vingts francs par mois. Cesquatre-vingts francs étaient fort exactement soldés,au nom de M. Gillenormand, par son receveur derentes, M. Barge, huissier retiré, rue du Roi-de-Sicile.Les enfants morts, la rente était enterrée. La Magnonchercha un expédient. Dans cette ténébreusemaçonnerie du mal dont elle faisait partie, on saittout, on se garde le secret, et l’on s’entr’aide. Il fallaitdeux enfants à la Magnon; la Thénardier en avaitdeux. Même sexe, même âge. Bon arrangement pourl’une, bon placement pour l’autre. Les petitsThénardier devinrent les petits Magnon. La Magnonquitta le quai des Célestins et alla demeurer rueClocheperce. A Paris, l’identité qui lie un individu àlui-même se rompt d’une rue à l’autre.L’état civil, n’étant averti par rien, ne réclama pas,et la substitution se fit le plus simplement du monde.Seulement le Thénardier exigea, pour ce prêtd’enfants, dix francs par mois que la Magnon promit,et même paya. Il va sans dire que M. Gillenormandcontinua de s’exécuter. Il venait tous les six mois voirles petits. Il ne s’aperçut pas du changement. –Monsieur, lui disait la Magnon, comme ils vousressemblent!Thénardier, à qui les avatars étaient aisés, saisitcette occasion de devenir Jondrette. Ses deux filles etGavroche avaient à peine eu le temps de s’apercevoirqu’ils avaient deux petits frères. A un certain degré demisère, on est gagné par une sorte d’indifférencespectrale, et l’on voit les êtres comme des larves. Vosplus proches ne sont souvent pour vous que devagues formes de l’ombre, à peine distinctes du fondnébuleux de la vie et facilement remêlées à l’invisible.Le soir du jour où elle avait fait livraison de sesdeux petits à la Magnon, avec la volonté bienexpresse d’y renoncer à jamais, la Thénardier avait eu,ou fait semblant d’avoir, un scrupule. Elle avait dit àson mari : – Mais c’est abandonner ses enfants, cela!– Thénardier, magistral et flegmatique, cautérisa lescrupule avec ce mot : – Jean-Jacques Rousseau a faitmieux! Du scrupule la mère avait passé àl’inquiétude : – Mais si la police allait noustourmenter? Ce que nous avons fait là, monsieurThénardier, dis donc, est-ce que c’est permis? –Thénardier répondit : – Tout est permis. Personnen’y verra que de l’azur. D’ailleurs, dans des enfantsqui n’ont pas le sou, nul n’a intérêt à y regarder deprès.La Magnon était une sorte d’élégante du crime.Elle faisait de la toilette. Elle partageait son logis,meublé d’une façon maniérée et misérable, avec unesavante voleuse anglaise francisée. Cette anglaisenaturalisée parisienne, recommandable par desrelations fort riches, intimement liée avec lesmédailles de la bibliothèque et les diamants de MlleMars, fut plus tard célèbre dans les sommiersjudiciaires. On l’appelait mamselle Miss.Les deux petits échus à la Magnon n’eurent pas àse plaindre. Recommandés par les quatre-vingtsfrancs, ils étaient ménagés, comme tout ce qui estexploité; point mal vêtus, point mal nourris, traitéspresque comme de «petits messieurs», mieux avec lafausse mère qu’avec la vraie. La Magnon faisait ladame et ne parlait pas argot devant eux.Ils passèrent ainsi quelques années. Le Thénardieren augurait bien. Il lui arriva un jour de dire à laMagnon qui lui remettait ses dix francs mensuels : –Il faudra que «le père» leur donne de l’éducation.Tout à coup, ces deux pauvres enfants, jusque-làassez protégés, même par leur mauvais sort, furentbrusquement jetés dans la vie, et forcés de lacommencer.Une arrestation en masse de malfaiteurs commecelle du galetas Jondrette, nécessairement compliquéede perquisitions et d’incarcérations ultérieures, est unvéritable désastre pour cette hideuse contre-sociétéocculte qui vit sous la société publique; une aventurede ce genre entraîne toutes sortes d’écroulementsdans ce monde sombre. La catastrophe desThénardier produisit la catastrophe de la Magnon.Un jour, peu de temps après que la Magnon eutremis à Eponine le billet relatif à la rue Plumet, il sefit rue Clocheperce une subite descente de police; laMagnon fut saisie, ainsi que mamselle Miss, et toutela maisonnée, qui était suspecte, passa dans le coupde filet. Les deux petits garçons jouaient pendant cetemps-là dans une arrière-cour et ne virent rien de larazzia. Quand ils voulurent rentrer, ils trouvèrent laporte fermée et la maison vide. Un savetier d’uneéchoppe en face les appela et leur remit un papierque «leur mère» avait laissé pour eux. Sur le papier il yavait une adresse : M. Barge, receveur de rentes, ruedu Roi-de-Sicile, n° 8. L’homme de l’échoppe leurdit : – Vous ne demeurez plus ici. Allez là. C’est toutprès. La première rue à gauche. Demandez votrechemin avec ce papier-ci.Les deux enfants partirent, l’aîné menant le cadet,et tenant à la main le papier qui devait les guider. Ilavait froid, et ses petits doigts engourdis serraient peuet tenaient mal ce papier. Au détour de la rueClocheperce, un coup de vent le lui arracha, et,comme la nuit tombait, l’enfant ne put le retrouver.Ils se mirent à errer au hasard dans les rues.IV, 6, 2Où le petit Gavroche tire partide Napoléon le GrandLe printemps à Paris est assez souvent traversé pardes bises aigres et dures dont on est, non pasprécisément glacé, mais gelé; ces bises, qui attristentles plus belles journées, font exactement l’effet de cessouffles d’air froid qui entrent dans une chambrechaude par les fentes d’une fenêtre ou d’une portemal fermée. Il semble que la sombre porte de l’hiversoit restée entrebâillée et qu’il vienne du vent par là.Au printemps de 1832, époque où éclata la premièregrande épidémie de ce siècle en Europe, ces bisesétaient plus âpres et plus poignantes que jamais.C’était une porte plus glaciale encore que celle del’hiver qui était entr’ouverte. C’était la porte dusépulcre. On sentait dans ces bises le souffle ducholéra.Au point de vue météorologique, ces vents froidsavaient cela de particulier qu’ils n’excluaient pointune forte tension électrique. De fréquents oragesaccompagnés d’éclairs et de tonnerres, éclatèrent àcette époque.Un soir que ces bises soufflaient rudement, aupoint que janvier semblait revenu et que lesbourgeois avaient repris les manteaux, le petitGavroche, toujours grelottant gaîment sous sesloques, se tenait debout et comme en extase devant laboutique d’un perruquier des environs de l’Orme?Saint-Gervais. Il était orné d’un châle de femme enlaine, cueilli on ne sait où, dont il s’était fait un cache?nez. Le petit Gavroche avait l’air d’admirerprofondément une mariée en cire, décolletée etcoiffée de fleurs d’oranger, qui tournait derrière lavitre, montrant, entre deux quinquets, son sourireaux passants; mais en réalité il observait la boutiqueafin de voir s’il ne pourrait pas «chiper» dans ladevanture un pain de savon, qu’il irait ensuiterevendre un sou à un «coiffeur» de la banlieue. Il luiarrivait souvent de déjeuner d’un de ces pains-là. Ilappelait ce genre de travail, pour lequel il avait dutalent, «faire la barbe aux barbiers».Tout en contemplant la mariée et tout en lorgnantle pain de savon, il grommelait entre ses dents ceci : –Mardi. – Ce n’est pas mardi. – Est-ce mardi? – C’estpeut-être mardi. – Oui, c’est mardi.On n’a jamais su à quoi avait trait ce monologue.Si, par hasard, ce monologue se rapportait à ladernière fois où il avait dîné, il y avait trois jours, caron était au vendredi.Le barbier, dans sa boutique chauffée d’un bonpoêle, rasait une pratique et jetait de temps en tempsun regard de côté à cet ennemi, à ce gamin gelé eteffronté qui avait les deux mains dans ses poches,mais l’esprit évidemment hors du fourreau.Pendant que Gavroche examinait la mariée, levitrage et les Windsor-soap, deux enfants de tailleinégale, assez proprement vêtus et encore plus petitsque lui, paraissant l’un sept ans, l’autre cinq,tournèrent timidement le bec-de-cane et entrèrentdans la boutique en demandant on ne sait quoi, lacharité peut-être, dans un murmure plaintif et quiressemblait plutôt à un gémissement qu’à une prière.Ils parlaient tous deux à la fois, et leurs parolesétaient inintelligibles parce que les sanglots coupaientla voix du plus jeune et que le froid faisait claquer lesdents de l’aîné. Le barbier se tourna avec un visagefurieux, et sans quitter son rasoir, refoulant l’aîné dela main gauche et le petit du genou, les poussa tousdeux dans la rue, et referma sa porte en disant :– Venir refroidir le monde pour rien!Les deux enfants se remirent en marche enpleurant. Cependant une nuée était venue; ilcommençait à pleuvoir.Le petit Gavroche courut après eux et les aborda :– Qu’est-ce que vous avez donc, moutards?– Nous ne savons pas où coucher, répondit l’aîné.– C’est ça? dit Gavroche. Voilà grand’chose. Est?ce qu’on pleure pour ça? Sont-ils serins donc!Et prenant, à travers sa supériorité un peugoguenarde, un accent d’autorité attendrie et deprotection douce :– Momacques, venez avec moi.– Oui, monsieur, fit l’aîné.Et les deux enfants le suivirent comme ils auraientsuivi un archevêque. Ils avaient cessé de pleurer.Gavroche leur fit monter la rue Saint-Antoinedans la direction de la Bastille.Gavroche, tout en cheminant, jeta un coup d’œilindigné et rétrospectif à la boutique du barbier.– Ça n’a pas de cœur, ce merlan-là, grommela-t-il.C’est un angliche.Une fille, les voyant marcher à la file tous les trois,Gavroche en tête, partit d’un rire bruyant. Ce riremanquait de respect au groupe.– Bonjour, mamselle Omnibus, lui dit Gavroche.Un instant après, le perruquier lui revenant, ilajouta :– Je me trompe de bête; ce n’est pas un merlan,c’est un serpent. Perruquier, j’irai chercher unserrurier, et je te ferai mettre une sonnette à la queue.Ce perruquier l’avait rendu agressif. Il apostropha,en enjambant un ruisseau, une portière barbue etdigne de rencontrer Faust sur le Brocken, laquelleavait son balai à la main.– Madame, lui dit-il, vous sortez donc avec votrecheval?Et sur ce, il éclaboussa les bottes vernies d’unpassant.– Drôle! cria le passant furieux.Gavroche leva le nez par-dessus son châle.– Monsieur se plaint?– De toi! fit le passant.– Le bureau est fermé, dit Gavroche. Je ne reçoisplus de plaintes.Cependant, en continuant de monter la rue, ilavisa, toute glacée sous une porte cochère, unemendiante de treize ou quatorze ans, si court-vêtuequ’on voyait ses genoux. La petite commençait à êtretrop grande fille pour cela. La croissance vous jouede ces tours. La jupe devient courte au moment où lanudité devient indécente.– Pauvre fille! dit Gavroche. Ça n’a même pas deculotte. Tiens, prends toujours ça.Et, défaisant toute cette bonne laine qu’il avaitautour du cou, il la jeta sur les épaules maigres etviolettes de la mendiante, où le cache-nez redevintchâle.La petite le considéra d’un air étonné et reçut lechâle en silence. A un certain degré de détresse, lepauvre, dans sa stupeur, ne gémit plus du mal et neremercie plus du bien.Cela fait :– Brrr! dit Gavroche, plus frissonnant que saintMartin qui, lui du moins, avait gardé la moitié de sonmanteau.Sur ce brrr! l’averse, redoublant d’humeur, fit rage.Ces mauvais ciels-là punissent les bonnes actions.– Ah çà, s’écria Gavroche, qu’est-ce que celasignifie? Il repleut! Bon Dieu, si cela continue, je medésabonne.Et il se remit en marche.– C’est égal, reprit-il en jetant un coup d’œil à lamendiante qui se pelotonnait sous le châle, en voilàune qui a une fameuse pelure.Et, regardant la nuée, il cria :– Attrapé!Les deux enfants emboîtaient le pas derrière lui.Comme ils passaient devant un de ces épais treillisgrillés qui indiquent la boutique d’un boulanger, caron met le pain comme l’or derrière des grillages defer, Gavroche se tourna :– Ah çà, mômes, avons-nous dîné?– Monsieur, répondit l’aîné, nous n’avons pasmangé depuis tantôt ce matin.– Vous êtes donc sans père ni mère? repritmajestueusement Gavroche.– Faites excuse, monsieur, nous avons papa etmaman, mais nous ne savons pas où ils sont.– Des fois, cela vaut mieux que de le savoir, ditGavroche qui était un penseur.– Voilà, continua l’aîné, deux heures que nousmarchons, nous avons cherché des choses au coindes bornes, mais nous ne trouvons rien.– Je sais, fit Gavroche. C’est les chiens quimangent tout.Il reprit après un silence :– Ah! nous avons perdu nos auteurs. Nous nesavons plus ce que nous en avons fait. Ça ne se doitpas, gamins. C’est bête d’égarer comme ça des gensd’âge. Ah çà! il faut licher pourtant.Du reste il ne leur fit pas de questions. Etre sansdomicile, quoi de plus simple?L’aîné des deux mômes, presque entièrementrevenu à la prompte insouciance de l’enfance, fitcette exclamation :– C’est drôle tout de même. Maman qui avait ditqu’elle nous mènerait chercher du buis bénit ledimanche des rameaux.– Neurs, répondit Gavroche.– Maman, reprit l’aîné, est une dame qui demeureavec mamselle Miss.– Tanflûte, repartit Gavroche.Cependant il s’était arrêté, et depuis quelquesminutes il tâtait et fouillait toutes sortes de recoinsqu’il avait dans ses haillons.Enfin il releva la tête d’un air qui ne voulait qu’êtresatisfait, mais qui était en réalité triomphant.– Calmons-nous, les momignards. Voici de quoisouper pour trois.Et il tira d’une de ses poches un sou.Sans laisser aux deux petits le temps de s’ébahir, illes poussa tous deux devant lui dans la boutique duboulanger, et mit son sou sur le comptoir en criant :– Garçon! cinque centimes de pain.Le boulanger, qui était le maître en personne, pritun pain et un couteau.– En trois morceaux, garçon! reprit Gavroche, et ilajouta avec dignité :– Nous sommes trois.Et voyant que le boulanger, après avoir examinéles trois soupeurs, avait pris un pain bis, il plongeaprofondément son doigt dans son nez avec uneaspiration aussi impérieuse que s’il eût eu au bout dupouce la prise de tabac du grand Frédéric, et jeta auboulanger en plein visage cette apostrophe indignée :– Keksekça?Ceux de nos lecteurs qui seraient tentés de voirdans cette interpellation de Gavroche au boulangerun mot russe ou polonais, ou l’un de ces crissauvages que les Yoways et les Botocudos se lancentdu bord d’un fleuve à l’autre à travers les solitudes,sont prévenus que c’est un mot qu’ils disent tous lesjours (eux nos lecteurs) et qui tient lieu de cettephrase : qu’est-ce que c’est que cela? Le boulangercomprit parfaitement et répondit :– Eh mais! c’est du pain, du très bon pain dedeuxième qualité.– Vous voulez dire du larton brutala, repritGavroche, calme et froidement dédaigneux. Du painblanc, garçon! du larton savonné! je régale.Le boulanger ne put s’empêcher de sourire, et touten coupant le pain blanc, il les considérait d’unefaçon compatissante qui choqua Gavroche.– Ah ça, mitron! dit-il, qu’est-ce que vous avezdonc à nous toiser comme ça?Mis tous trois bout à bout, ils auraient à peine faitune toise.Quand le pain fut coupé, le boulanger encaissa lesou, et Gavroche dit aux deux enfants :– Morfilez.Les petits garçons le regardèrent interdits.Gavroche se mit à rire :a Pain noir.– Ah! tiens, c’est vrai, ça ne sait pas encore, c’est sipetit!Et il reprit :– Mangez.En même temps, il leur tendait à chacun unmorceau de pain.Et, pensant que l’aîné, qui lui paraissait plus dignede sa conversation, méritait quelque encouragementspécial et devait être débarrassé de toute hésitation àsatisfaire son appétit, il ajouta en lui donnant la plusgrosse part :– Colle-toi ça dans le fusil.Il y avait un morceau plus petit que les deuxautres; il le prit pour lui.Les pauvres enfants étaient affamés, y comprisGavroche. Tout en arrachant leur pain à belles dents,ils encombraient la boutique du boulanger qui,maintenant qu’il était payé, les regardait avec humeur.– Rentrons dans la rue, dit Gavroche.Ils reprirent la direction de la Bastille.De temps en temps, quand ils passaient devant lesdevantures de boutiques éclairées, le plus petits’arrêtait pour regarder l’heure à une montre enplomb suspendue à son cou par une ficelle.– Voilà décidément un fort serin, disait Gavroche.Puis, pensif, il grommelait entre ses dents : – C’estégal, si j’avais des mômes, je les serrerais mieux queça.Comme ils achevaient leur morceau de pain etatteignaient l’angle de cette morose rue des Ballets aufond de laquelle on aperçoit le guichet bas et hostilede la Force :– Tiens, c’est toi, Gavroche? dit quelqu’un.– Tiens, c’est toi, Montparnasse? dit Gavroche.C’était un homme qui venait d’aborder le gamin, etcet homme n’était autre que Montparnasse déguisé,avec des besicles bleues, mais reconnaissable pourGavroche.– Mâtin! poursuivit Gavroche, tu as une pelurecouleur cataplasme de graine de lin et des lunettesbleues comme un médecin. Tu as du style, parole devieux!– Chut, fit Montparnasse, pas si haut!Et il entraîna vivement Gavroche hors de lalumière des boutiques.Les deux petits suivaient machinalement en setenant par la main.Quand ils furent sous l’archivolte noire d’uneporte cochère, à l’abri des regards et de la pluie :– Sais-tu où je vas? demanda Montparnasse.– A l’abbaye de Monte-à-Regreta, dit Gavroche.– Farceur!Et Montparnasse reprit :– Je vas retrouver Babet.– Ah! fit Gavroche, elle s’appelle Babet.Montparnasse baissa la voix.– Pas elle, lui.– Ah! Babet!– Oui, Babet.– Je le croyais bouclé.– Il a défait la boucle, répondit Montparnasse.Et il conta rapidement au gamin que, le matin dece même jour où ils étaient, Babet, ayant été transféréà la Conciergerie, s’était évadé en prenant à gauche aulieu de prendre à droite dans «le corridor del’instruction».Gavroche admira l’habileté.– Quel dentiste! dit-il.Montparnasse ajouta quelques détails sur l’évasionde Babet et termina par :– Oh! ce n’est pas tout.Gavroche, tout en écoutant, s’était saisi d’unecanne que Montparnasse tenait à la main; il en avaita A l’échafaud.machinalement tiré la partie supérieure, et la lamed’un poignard avait apparu.– Ah! fit-il en repoussant vivement le poignard, tuas emmené ton gendarme déguisé en bourgeois.Montparnasse cligna de l’œil.– Fichtre! reprit Gavroche, tu vas donc te colleteravec les cognes?– On ne sait pas, répondit Montparnasse d’un airindifférent. Il est toujours bon d’avoir une épingle sursoi.Gavroche insista :– Qu’est-ce que tu vas donc faire cette nuit?Montparnasse prit de nouveau la corde grave et diten mangeant les syllabes :– Des choses.Et changeant brusquement de conversation :– A propos!– Quoi?– Une histoire de l’autre jour. Figure-toi. Jerencontre un bourgeois. Il me fait cadeau d’unsermon et de sa bourse. Je mets ça dans ma poche.Une minute après, je fouille dans ma poche. Il n’yavait plus rien.– Que le sermon, fit Gavroche.– Mais toi, reprit Montparnasse, où vas-tu doncmaintenant?Gavroche montra ses deux protégés et dit :– Je vas coucher ces enfants-là.– Où ça coucher?– Chez moi.– Où ça chez toi?– Chez moi.– Tu loges donc?– Oui, je loge.– Et où loges-tu?– Dans l’éléphant, dit Gavroche.Montparnasse, quoique de sa nature peu étonné,ne put retenir une exclamation :– Dans l’éléphant!– Eh bien oui, dans l’éléphant! repartit Gavroche.Kekçaa?Ceci est encore un mot de la langue que personnen’écrit et que tout le monde parle. Kekçaa signifie :qu’est-ce que cela a?L’observation profonde du gamin ramenaMontparnasse au calme et au bon sens. Il parutrevenir à de meilleurs sentiments pour le logis deGavroche.– Au fait! dit-il, oui, l’éléphant. Y est-on bien?– Très bien, fit Gavroche. Là, vrai, chenûment. Iln’y a pas de vents coulis comme sous les ponts.– Comment y entres-tu?– J’entre.– Il y a donc un trou? demanda Montparnasse.– Parbleu! Mais il ne faut pas le dire. C’est entre lesjambes de devant. Les coqueursa ne l’ont pas vu.– Et tu grimpes? Oui, je comprends.– Un tour de main, cric, crac, c’est fait, pluspersonne.Après un silence, Gavroche ajouta :– Pour ces petits j’aurai une échelle.Montparnasse se mit à rire.– Où diable as-tu pris ces mions-là?Gavroche répondit avec simplicité :– C’est des momichards dont un perruquier m’afait cadeau.Cependant Montparnasse était devenu pensif.– Tu m’as reconnu bien aisément, murmura-t-il.Il prit dans sa poche deux petits objets quin’étaient autre chose que deux tuyaux de plumeenveloppés de coton et s’en introduisit un danschaque narine. Ceci lui faisait un autre nez.a Mouchards, gens de police.– Ça te change, dit Gavroche, tu es moins laid, tudevrais garder toujours ça.Montparnasse était joli garçon, mais Gavrocheétait railleur.– Sans rire, demanda Montparnasse, comment metrouves-tu?C’était aussi un autre son de voix. En un clin d’œil,Montparnasse était devenu méconnaissable.– Oh! fais-nous Porrichinelle! s’écria Gavroche.Les deux petits, qui n’avaient rien écouté jusque-là,occupés qu’ils étaient eux-mêmes à fourrer leursdoigts dans leur nez, s’approchèrent à ce nom etregardèrent Montparnasse avec un commencementde joie et d’admiration.Malheureusement Montparnasse était soucieux.Il posa la main sur l’épaule de Gavroche et lui diten appuyant sur les mots :– Ecoute ce que je te dis, garçon, si j’étais sur laplace, avec mon dogue, ma dague et ma digue, et sivous me prodiguiez dix gros sous, je ne refuserais pasd’y goupiner4a, mais nous ne sommes pas le mardigras.a Travailler.Cette phrase bizarre produisit sur le gamin un effetsingulier. Il se tourna vivement, promena avec uneattention profonde ses petits yeux brillants autour delui, et aperçut, à quelques pas, un sergent de ville quileur tournait le dos. Gavroche laissa échapper un : ah,bon! qu’il réprima sur-le-champ, et, secouant la mainde Montparnasse :– Eh bien, bonsoir, fit-il, je m’en vas à monéléphant avec mes mômes. Une supposition que tuaurais besoin de moi une nuit, tu viendrais metrouver là. Je loge à l’entresol. Il n’y a pas de portier.Tu demanderais monsieur Gavroche.– C’est bon, dit Montparnasse.Et ils se séparèrent, Montparnasse cheminant versla Grève et Gavroche vers la Bastille. Le petit de cinqans, traîné par son frère que traînait Gavroche,tourna plusieurs fois la tête en arrière pour voir s’enaller «Porrichinelle».La phrase amphigourique par laquelleMontparnasse avait averti Gavroche de la présencedu sergent de ville ne contenait pas d’autre talismanque l’assonance dig répétée cinq ou six fois sous desformes variées. Cette syllabe dig, non prononcéeisolément, mais artistement mêlée aux mots d’unephrase, veut dire : – Prenons garde, on ne peut pas parlerlibrement. – Il y avait en outre dans la phrase deMontparnasse une beauté littéraire qui échappa àGavroche, c’est mon dogue, ma dague et ma digue,locution de l’argot du Temple qui signifie mon chien,mon couteau et ma femme, fort usitée parmi les pitres etles queues-rouges du grand siècle où Molière écrivaitet où Callot dessinait.Il y a vingt ans, on voyait encore dans l’angle sud?est de la place de la Bastille, près de la gare du canalcreusée dans l’ancien fossé de la prison-citadelle, unmonument bizarre qui s’est effacé déjà de la mémoiredes parisiens, et qui méritait d’y laisser quelque trace,car c’était une pensée du «membre de l’Institut,général en chef de l’armée d’Egypte».Nous disons monument, quoique ce ne fût qu’unemaquette. Mais cette maquette elle-même, ébaucheprodigieuse, cadavre grandiose d’une idée deNapoléon que deux ou trois coups de vent successifsavaient emportée et jetée à chaque fois plus loin denous, était devenue historique, et avait pris je ne saisquoi de définitif qui contrastait avec son aspectprovisoire. C’était un éléphant de quarante pieds dehaut, construit en charpente et en maçonnerie,portant sur son dos sa tour qui ressemblait à unemaison, jadis peint en vert par un badigeonneurquelconque, maintenant peint en noir par le ciel, lapluie et le temps. Dans cet angle désert et découvertde la place, le large front du colosse, sa trompe, sesdéfenses, sa tour, sa croupe énorme, ses quatre piedspareils à des colonnes faisaient la nuit sur le ciel étoiléune silhouette surprenante et terrible. On ne savait ceque cela voulait dire. C’était une sorte de symbole dela force populaire. C’était sombre, énigmatique etimmense. C’était on ne sait quel fantôme puissantvisible et debout à côté du spectre invisible de laBastille.Peu d’étrangers visitaient cet édifice, aucun passantne le regardait. Il tombait en ruine; à chaque saisondes plâtras qui se détachaient de ses flancs luifaisaient des plaies hideuses. « Les édiles», comme ondit en patois élégant, l’avaient oublié depuis 1814. Ilétait là dans son coin, morne, malade, croulant,entouré d’une palissade pourrie souillée à chaqueinstant par des cochers ivres; des crevasses luilézardaient le ventre, une latte lui sortait de la queue,les hautes herbes lui poussaient entre les jambes; etcomme le niveau de la place s’élevait depuis trenteans tout autour par ce mouvement lent et continu quiexhausse insensiblement le sol des grandes villes, ilétait dans un creux et il semblait que la terres’enfonçât sous lui. Il était immonde, méprisé,repoussant et superbe, laid aux yeux du bourgeois,mélancolique aux yeux du penseur. Il avait quelquechose d’une ordure qu’on va balayer et quelque chosed’une majesté qu’on va décapiter.Comme nous l’avons dit, la nuit l’aspect changeait.La nuit est le véritable milieu de tout ce qui estombre. Dès que tombait le crépuscule, le vieiléléphant se transfigurait; il prenait une figuretranquille et redoutable dans la formidable sérénitédes ténèbres. Etant du passé, il était de la nuit; etcette obscurité allait à sa grandeur.Ce monument, rude, trapu, pesant, âpre, austère,presque difforme, mais à coup sûr majestueux etempreint d’une sorte de gravité magnifique etsauvage, a disparu pour laisser régner en paix l’espècede poêle gigantesque, orné de son tuyau, qui aremplacé la sombre forteresse à neuf tours, à peuprès comme la bourgeoisie remplace la féodalité. Ilest tout simple qu’un poêle soit le symbole d’uneépoque dont une marmite contient la puissance.Cette époque passera, elle passe déjà; on commence àcomprendre que, s’il peut y avoir de la force dans unechaudière, il ne peut y avoir de puissance que dans uncerveau; en d’autres termes, que ce qui mène etentraîne le monde, ce ne sont pas les locomotives, cesont les idées. Attelez les locomotives aux idées, c’estbien; mais ne prenez pas le cheval pour le cavalier.Quoi qu’il en soit, pour revenir à la place de laBastille, l’architecte de l’éléphant avec du plâtre étaitparvenu à faire du grand; l’architecte du tuyau depoêle a réussi à faire du petit avec du bronze.Ce tuyau de poêle, qu’on a baptisé d’un nomsonore et nommé la colonne de Juillet, ce monumentmanqué d’une révolution avortée, était encoreenveloppé en 1832 d’une immense chemise encharpente que nous regrettons pour notre part, etd’un vaste enclos en planches, qui achevait d’isolerl’éléphant.Ce fut vers ce coin de la place, à peine éclairé dureflet d’un réverbère éloigné, que le gamin dirigea lesdeux «mômes».Qu’on nous permette de nous interrompre ici etde rappeler que nous sommes dans la simple réalité,et qu’il y a vingt ans les tribunaux correctionnelseurent à juger, sous prévention de vagabondage et debris d’un monument public, un enfant qui avait étésurpris couché dans l’intérieur même de l’éléphant dela Bastille.Ce fait constaté, nous continuons.En arrivant près du colosse, Gavroche compritl’effet que l’infiniment grand peut produire surl’infiniment petit, et dit :– Moutards! n’ayez pas peur.Puis il entra par une lacune de la palissade dansl’enceinte de l’éléphant et aida les mômes à enjamberla brèche. Les deux enfants, un peu effrayés, suivaientsans dire mot Gavroche et se confiaient à cette petiteprovidence en guenilles qui leur avait donné du painet leur avait promis un gîte.Il y avait là, couchée le long de la palissade, uneéchelle qui servait le jour aux ouvriers du chantiervoisin. Gavroche la souleva avec une singulièrevigueur, et l’appliqua contre une des jambes dedevant de l’éléphant. Vers le point où l’échelle allaitaboutir, on distinguait une espèce de trou noir dans leventre du colosse.Gavroche montra l’échelle et le trou à ses hôtes etleur dit :– Montez et entrez.Les deux petits garçons se regardèrent terrifiés.– Vous avez peur, mômes! s’écria Gavroche.Et il ajouta :– Vous allez voir.Il étreignit le pied rugueux de l’éléphant, et en unclin d’œil, sans daigner se servir de l’échelle, il arriva àla crevasse. Il y entra comme une couleuvre qui seglisse dans une fente, il s’y enfonça, et un momentaprès les deux enfants virent vaguement apparaître,comme une forme blanchâtre et blafarde, sa tête pâleau bord du trou plein de ténèbres.– Eh bien, cria-t-il, montez donc, les momignards!vous allez voir comme on est bien! – Monte, toi! dit?il à l’aîné, je te tends la main.Les petits se poussèrent de l’épaule, le gamin leurfaisait peur et les rassurait à la fois, et puis il pleuvaitbien fort. L’aîné se risqua. Le plus jeune, en voyantmonter son frère et lui resté tout seul entre les pattesde cette grosse bête, avait bien envie de pleurer, maisil n’osait.L’aîné gravissait, tout en chancelant, les barreauxde l’échelle; Gavroche, chemin faisant, l’encourageaitpar des exclamations de maître d’armes à ses écoliersou de muletier à ses mules :– Aye pas peur!– C’est ça!– Va toujours!– Mets ton pied là!– Ta main ici.– Hardi!Et quand il fut à sa portée, il l’empoignabrusquement et vigoureusement par le bras et le tira àlui.– Gobé! dit-il.Le môme avait franchi la crevasse.– Maintenant, fit Gavroche, attends-moi.Monsieur, prenez la peine de vous asseoir.Et, sortant de la crevasse comme il y était entré, ilse laissa glisser avec l’agilité d’un ouistiti le long de lajambe de l’éléphant, il tomba debout sur ses piedsdans l’herbe, saisit le petit de cinq ans à bras-le-corpset le planta au beau milieu de l’échelle, puis il se mit àmonter derrière lui en criant à l’aîné :– Je vas le pousser, tu vas le tirer.En un instant le petit fut monté, poussé, traîné,tiré, bourré, fourré dans le trou sans avoir eu le tempsde se reconnaître, et Gavroche entrant après lui,repoussant d’un coup de talon l’échelle qui tomba surle gazon, se mit à battre des mains et cria :– Nous y v’là! Vive le général Lafayette!Cette explosion passée, il ajouta :– Les mioches, vous êtes chez moi.Gavroche était en effet chez lui.O utilité inattendue de l’inutile! charité des grandeschoses! bonté des géants! Ce monument démesuréqui avait contenu une pensée de l’empereur étaitdevenu la boîte d’un gamin. Le môme avait étéaccepté et abrité par le colosse. Les bourgeoisendimanchés qui passaient devant l’éléphant de laBastille disaient volontiers en le toisant d’un air demépris avec leurs yeux à fleur de tête : – A quoi celasert-il? – Cela servait à sauver du froid, du givre, de lagrêle, de la pluie, à garantir du vent d’hiver, àpréserver du sommeil dans la boue qui donne lafièvre et du sommeil dans la neige qui donne la mort,un petit être sans père ni mère, sans pain, sansvêtements, sans asile. Cela servait à recueillirl’innocent que la société repoussait. Cela servait àdiminuer la faute publique. C’était une tanièreouverte à celui auquel toutes les portes étaientfermées. Il semblait que le vieux mastodontemisérable, envahi par la vermine et par l’oubli,couvert de verrues, de moisissures et d’ulcères,chancelant, vermoulu, abandonné, condamné, espècede mendiant colossal demandant en vain l’aumôned’un regard bienveillant au milieu du carrefour, avaiteu pitié, lui, de cet autre mendiant, du pauvre pygméequi s’en allait sans souliers aux pieds, sans plafond surla tête, soufflant dans ses doigts, vêtu de chiffons,nourri de ce qu’on jette. Voilà à quoi servaitl’éléphant de la Bastille. Cette idée de Napoléon,dédaignée par les hommes, avait été reprise par Dieu.Ce qui n’eût été qu’illustre était devenu auguste. Il eûtfallu à l’empereur, pour réaliser ce qu’il méditait, leporphyre, l’airain, le fer, l’or, le marbre; à Dieu le vieilassemblage de planches, de solives et de plâtrassuffisait. L’empereur avait eu un rêve de génie; danscet éléphant titanique, armé, prodigieux, dressant satrompe, portant sa tour, et faisant jaillir de toutesparts autour de lui des eaux joyeuses et vivifiantes, ilvoulait incarner le peuple; Dieu en avait fait unechose plus grande, il y logeait un enfant.Le trou par où Gavroche était entré était unebrèche à peine visible du dehors, cachée qu’elle était,nous l’avons dit, sous le ventre de l’éléphant, et siétroite qu’il n’y avait guère que des chats et desmômes qui pussent y passer.– Commençons, dit Gavroche, par dire au portierque nous n’y sommes pas.Et plongeant dans l’obscurité avec certitudecomme quelqu’un qui connaît son appartement, ilprit une planche et en boucha le trou.Gavroche replongea dans l’obscurité. Les enfantsentendirent le reniflement de l’allumette plongée dansla bouteille phosphorique. L’allumette chimiquen’existait pas encore; le briquet Fumade représentait àcette époque le progrès.Une clarté subite leur fit cligner les yeux;Gavroche venait d’allumer un de ces bouts de ficelletrempés dans la résine qu’on appelle rats de cave. Lerat de cave, qui fumait plus qu’il n’éclairait, rendaitconfusément visible le dedans de l’éléphant.Les deux hôtes de Gavroche regardèrent autourd’eux et éprouvèrent quelque chose de pareil à cequ’éprouverait quelqu’un qui serait enfermé dans lagrosse tonne de Heidelberg, ou mieux encore, à ceque dut éprouver Jonas dans le ventre biblique de labaleine. Tout un squelette gigantesque leurapparaissait et les enveloppait. En haut, une longuepoutre brune d’où partaient de distance en distancede massives membrures cintrées figurait la colonnevertébrale avec les côtes, des stalactites de plâtre ypendaient comme des viscères, et d’une côte à l’autrede vastes toiles d’araignée faisaient des diaphragmespoudreux. On voyait çà et là dans les coins de grossestaches noirâtres qui avaient l’air de vivre et qui sedéplaçaient rapidement avec un mouvement brusqueet effaré.Les débris tombés du dos de l’éléphant sur sonventre en avaient comblé la concavité, de sorte qu’onpouvait y marcher comme sur un plancher.Le plus petit se rencogna contre son frère et dit àdemi-voix :– C’est noir.Ce mot fit exclamer Gavroche. L’air pétrifié desdeux mômes rendait une secousse nécessaire.– Qu’est-ce que vous me fichez? s’écria-t-il.Blaguons-nous? faisons-nous les dégoûtés? vous faut?il pas les Tuileries? Seriez-vous des brutes? Dites-le.Je vous préviens que je ne suis pas du régiment desgodiches. Ah çà, est-ce que vous êtes les moutards dumoutardier du pape?Un peu de rudoiement est bon dans l’épouvante.Cela rassure. Les deux enfants se rapprochèrent deGavroche.Gavroche, paternellement attendri de cetteconfiance, passa «du grave au doux» et s’adressant auplus petit :– Bêta, lui dit-il en accentuant l’injure d’unenuance caressante, c’est dehors que c’est noir.Dehors il pleut, ici il ne pleut pas; dehors il fait froid,ici il n’y a pas une miette de vent; dehors il y a des tasde monde, ici il n’y a personne; dehors il n’y a pasmême la lune, ici il y a ma chandelle, nom d’unch!Les deux enfants commençaient à regarderl’appartement avec moins d’effroi; mais Gavroche neleur laissa pas plus longtemps le loisir de lacontemplation.– Vite, dit-il.Et il les poussa vers ce que nous sommes trèsheureux de pouvoir appeler le fond de la chambre.Là était son lit.Le lit de Gavroche était complet. C’est-à-dire qu’ily avait un matelas, une couverture et une alcôve avecrideaux.Le matelas était une natte de paille, la couvertureun assez vaste pagne de grosse laine grise fort chaudet presque neuf. Voici ce que c’était que l’alcôve :Trois échalas assez longs, enfoncés et consolidésdans les gravois du sol, c’est-à-dire du ventre del’éléphant, deux en avant, un en arrière, et réunis parune corde à leur sommet, de manière à former unfaisceau pyramidal. Ce faisceau supportait un treillagede fil de laiton qui était simplement posé dessus, maisartistement appliqué et maintenu par des attaches defil de fer de sorte qu’il enveloppait entièrement lestrois échalas. Un cordon de grosses pierres fixait toutautour ce treillage sur le sol de manière à ne rienlaisser passer. Ce treillage n’était autre chose qu’unmorceau de ces grillages de cuivre dont on revêt lesvolières dans les ménageries. Le lit de Gavroche étaitsous ce grillage comme dans une cage. L’ensembleressemblait à une tente d’esquimau.C’est ce grillage qui tenait lieu de rideaux.Gavroche dérangea un peu les pierres quiassujettissaient le grillage par devant, les deux pansdu treillage qui retombaient l’un sur l’autres’écartèrent.– Mômes, à quatre pattes! dit Gavroche.Il fit entrer avec précaution ses hôtes dans la cage,puis il y entra après eux, en rampant, rapprocha lespierres et referma hermétiquement l’ouverture.Ils s’étaient étendus tous trois sur la natte.Si petits qu’ils fussent, aucun d’eux n’eût pu setenir debout dans l’alcôve. Gavroche avait toujours lerat de cave à sa main.– Maintenant, dit-il, pioncez! Je vas supprimer lecandélabre.– Monsieur, demanda l’aîné des deux frères àGavroche en montrant le grillage, qu’est-ce que c’estdonc que ça?– Ça, dit Gavroche gravement, c’est pour les rats.– Pioncez!Cependant il se crut obligé d’ajouter quelquesparoles pour l’instruction de ces êtres en bas âge, et ilcontinua :– C’est des choses du Jardin des plantes. Ça sertaux animaux féroces. Gniena (il y en a) plein unmagasin. Gnia (il n’y a) qu’à monter par-dessus unmur, qu’à grimper par une fenêtre et qu’à passer sousune porte. On en a tant qu’on veut.Tout en parlant, il enveloppait d’un pan de lacouverture le tout petit qui murmura :– Oh! c’est bon! c’est chaud!Gavroche fixa un œil satisfait sur la couverture.– C’est encore du Jardin des plantes, dit-il. J’ai prisça aux singes.Et montrant à l’aîné la natte sur laquelle il étaitcouché, natte fort épaisse et admirablement travaillée,il ajouta :– Ça, c’était à la girafe.Après une pause, il poursuivit :– Les bêtes avaient tout ça. Je le leur ai pris. Ça neles a pas fâchées. Je leur ai dit : C’est pour l’éléphant.Il fit encore un silence et reprit :– On passe par-dessus les murs et on se fiche dugouvernement. V’là.Les deux enfants considéraient avec un respectcraintif et stupéfait cet être intrépide et inventif,vagabond comme eux, isolé comme eux, chétifcomme eux, qui avait quelque chose de misérable etde tout-puissant, qui leur semblait surnaturel, et dontla physionomie se composait de toutes les grimacesd’un vieux saltimbanque mêlées au plus naïf et auplus charmant sourire.– Monsieur, fit timidement l’aîné, vous n’avezdonc pas peur des sergents de ville?Gavroche se borna à répondre :– Môme! on ne dit pas les sergents de ville, on ditles cognes.Le tout petit avait les yeux ouverts, mais il ne disaitrien. Comme il était au bord de la natte, l’aîné étantau milieu, Gavroche lui borda la couverture commeeût fait une mère et exhaussa la natte sous sa têteavec de vieux chiffons de manière à faire au mômeun oreiller. Puis il se tourna vers l’aîné.– Hein? on est joliment bien, ici!– Ah oui! répondit l’aîné en regardant Gavrocheavec une expression d’ange sauvé.Les deux pauvres petits enfants tout mouilléscommençaient à se réchauffer.– Ah çà, continua Gavroche, pourquoi donc est-ceque vous pleuriez?Et montrant le petit à son frère :– Un mioche comme ça, je ne dis pas, mais ungrand comme toi, pleurer, c’est crétin; on a l’air d’unveau.– Dame, fit l’enfant, nous n’avions plus du tout delogement où aller.– Moutard! reprit Gavroche, on ne dit pas unlogement, on dit une piolle.– Et puis nous avions peur d’être tout seulscomme ça la nuit.– On ne dit pas la nuit, on dit la sorgue.– Merci, monsieur, dit l’enfant.– Ecoute, repartit Gavroche, il ne faut plusgeindre jamais pour rien. J’aurai soin de vous. Tuverras comme on s’amuse. L’été, nous irons à laGlacière avec Navet, un camarade à moi, nous nousbaignerons à la gare, nous courrons tout nus sur lestrains devant le pont d’Austerlitz, ça fait rager lesblanchisseuses. Elles crient, elles bisquent, si tu savaiscomme elles sont farces! Nous irons voir l’hommesquelette. Il est en vie. Aux Champs-Elysées. Il estmaigre comme tout, ce paroissien-là. Et puis je vousconduirai au spectacle. Je vous mènerai à Frédérick?Lemaître. J’ai des billets, je connais des acteurs, j’aimême joué une fois dans une pièce. Nous étions desmômes comme ça, on courait sous une toile, çafaisait la mer. Je vous ferai engager à mon théâtre.Nous irons voir les sauvages. Ce n’est pas vrai, cessauvages-là. Ils ont des maillots roses qui font desplis, et on leur voit aux coudes des reprises en filblanc. Après ça, nous irons à l’Opéra. Nousentrerons avec les claqueurs. La claque à l’Opéra esttrès bien composée. Je n’irais pas avec la claque surles boulevards. A l’Opéra, figure-toi, il y en a quipayent vingt sous, mais c’est des bêtas. On les appelledes lavettes. – Et puis nous irons voir guillotiner. Jevous ferai voir le bourreau. Il demeure rue desMarais. Monsieur Sanson. Il y a une boîte aux lettresà la porte. Ah! on s’amuse fameusement!En ce moment, une goutte de cire tomba sur ledoigt de Gavroche et le rappela aux réalités de la vie.– Bigre! dit-il, v’là la mèche qui s’use. Attention! jene peux pas mettre plus d’un sou par mois à monéclairage. Quand on se couche, il faut dormir. Nousn’avons pas le temps de lire des romans de monsieurPaul de Kock. Avec ça que la lumière pourrait passerpar les fentes de la porte cochère, et les cognesn’auraient qu’à voir.– Et puis, observa timidement l’aîné qui seul osaitcauser avec Gavroche et lui donner la réplique, unfumeron pourrait tomber dans la paille, il fautprendre garde de brûler la maison.– On ne dit pas brûler la maison, fit Gavroche, ondit riffauder le bocard.L’orage redoublait. On entendait, à travers desroulements de tonnerre, l’averse battre le dos ducolosse.– Enfoncé, la pluie! dit Gavroche. Ça m’amused’entendre couler la carafe le long des jambes de lamaison. L’hiver est une bête; il perd sa marchandise,il perd sa peine, il ne peut pas nous mouiller, et ça lefait bougonner, ce vieux porteur d’eau-là!Cette allusion au tonnerre, dont Gavroche, en saqualité de philosophe du dix-neuvième siècle,acceptait toutes les conséquences, fut suivie d’unlarge éclair, si éblouissant que quelque chose en entrapar la crevasse dans le ventre de l’éléphant. Presqueen même temps la foudre gronda, et trèsfurieusement. Les deux petits poussèrent un cri, et sesoulevèrent si vivement que le treillage en fut presqueécarté; mais Gavroche tourna vers eux sa face hardieet profita du coup de tonnerre pour éclater de rire.– Du calme, enfants. Ne bousculons pas l’édifice.Voilà du beau tonnerre, à la bonne heure. Ce n’estpas là de la gnognote d’éclair. Bravo le bon Dieu!nom d’unch! c’est presque aussi bien qu’à l’Ambigu.Cela dit, il refit l’ordre dans le treillage, poussadoucement les deux enfants sur le chevet du lit,pressa leurs genoux pour les bien étendre tout de leurlong, et s’écria :– Puisque le bon Dieu allume sa chandelle, je peuxsouffler la mienne. Les enfants, il faut dormir, mesjeunes humains. C’est très mauvais de ne pas dormir.Ça vous fait schlinguer du couloir, ou, comme on ditdans le grand monde, puer de la gueule. Entortillez?vous bien de la pelure! je vas éteindre. Y êtes-vous?– Oui, murmura l’aîné, je suis bien. J’ai comme dela plume sous la tête.– On ne dit pas la tête, cria Gavroche, on dit latronche.Les deux enfants se serrèrent l’un contre l’autre.Gavroche acheva de les arranger sur la natte et leurmonta la couverture jusqu’aux oreilles, puis répétapour la troisième fois l’injonction en languehiératique :– Pioncez!Et il souffla le lumignon.A peine la lumière était-elle éteinte qu’untremblement singulier commença à ébranler letreillage sous lequel les trois enfants étaient couchés.C’était une multitude de frottements sourds quirendaient un son métallique, comme si des griffes etdes dents grinçaient sur le fil de cuivre. Cela étaitaccompagné de toutes sortes de petits cris aigus.Le petit garçon de cinq ans, entendant ce vacarmeau-dessus de sa tête et glacé d’épouvante, poussa ducoude son frère aîné, mais le frère aîné «pionçait»déjà, comme Gavroche le lui avait ordonné. Alors lepetit, n’en pouvant plus de peur, osa interpellerGavroche, mais tout bas, en retenant son haleine :– Monsieur?– Hein? fit Gavroche qui venait de fermer lespaupières.– Qu’est-ce que c’est donc que ça?– C’est les rats, répondit Gavroche.Et il remit sa tête sur la natte.Les rats en effet, qui pullulaient par milliers dans lacarcasse de l’éléphant et qui étaient ces taches noiresvivantes dont nous avons parlé, avaient été tenus enrespect par la flamme de la bougie tant qu’elle avaitbrillé, mais dès que cette caverne, qui était commeleur cité, avait été rendue à la nuit, sentant là ce que lebon conteur Perrault appelle «de la chair fraîche», ilss’étaient rués en foule sur la tente de Gavroche,avaient grimpé jusqu’au sommet, et en mordaient lesmailles comme s’ils cherchaient à percer cettezinzelière d’un nouveau genre.Cependant le petit ne s’endormait pas :– Monsieur! reprit-il.– Hein? fit Gavroche.– Qu’est-ce que c’est donc que les rats?– C’est des souris.Cette explication rassura un peu l’enfant. Il avaitvu dans sa vie des souris blanches et il n’en avait paseu peur. Pourtant il éleva encore la voix :– Monsieur?– Hein? refit Gavroche.– Pourquoi n’avez-vous pas un chat?– J’en ai eu un, répondit Gavroche, j’en ai apportéun, mais ils me l’ont mangé.Cette seconde explication défit l’œuvre de lapremière, et le petit recommença à trembler. Ledialogue entre lui et Gavroche reprit pour laquatrième fois.– Monsieur!– Hein?– Qui ça qui a été mangé?– Le chat.– Qui ça qui a mangé le chat?– Les rats.– Les souris?– Oui, les rats.L’enfant, consterné de ces souris qui mangent leschats, poursuivit :– Monsieur, est-ce qu’elles nous mangeraient, cessouris-là?– Pardi! fit Gavroche.La terreur de l’enfant était au comble. MaisGavroche ajouta :– N’eille pas peur! ils ne peuvent pas entrer. Etpuis je suis là! Tiens, prends ma main. Tais-toi, etpionce!Gavroche en même temps prit la main du petitpar-dessus son frère. L’enfant serra cette main contrelui et se sentit rassuré. Le courage et la force ont deces communications mystérieuses. Le silence s’étaitrefait autour d’eux, le bruit des voix avait effrayé etéloigné les rats, au bout de quelques minutes ilseurent beau revenir et faire rage, les trois mômes,plongés dans le sommeil, n’entendaient plus rien.Les heures de la nuit s’écoulèrent. L’ombrecouvrait l’immense place de la Bastille, un ventd’hiver qui se mêlait à la pluie soufflait par bouffées,les patrouilles furetaient les portes, les allées, lesenclos, les coins obscurs, et, cherchant les vagabondsnocturnes, passaient silencieusement devantl’éléphant; le monstre, debout, immobile, les yeuxouverts dans les ténèbres, avait l’air de rêver commesatisfait de sa bonne action, et abritait du ciel et deshommes les trois pauvres enfants endormis.Pour comprendre ce qui va suivre, il faut sesouvenir qu’à cette époque le corps de garde de laBastille était situé à l’autre extrémité de la place, etque ce qui se passait près de l’éléphant ne pouvaitêtre ni aperçu, ni entendu par la sentinelle.Vers la fin de cette heure qui précèdeimmédiatement le point du jour, un hommedéboucha de la rue Saint-Antoine en courant,traversa la place, tourna le grand enclos de la colonnede Juillet, et se glissa entre les palissades jusque sousle ventre de l’éléphant. Si une lumière quelconque eûtéclairé cet homme, à la manière profonde dont il étaitmouillé, on eût deviné qu’il avait passé la nuit sous lapluie. Arrivé sous l’éléphant, il fit entendre un cribizarre qui n’appartient à aucune langue humaine etqu’une perruche seule pourrait reproduire. Il répétadeux fois ce cri dont l’orthographe que voici donne àpeine quelque idée :– Kirikikiou!Au second cri, une voix claire, gaie et jeune,répondit du ventre de l’éléphant :– Oui!Presque immédiatement, la planche qui fermait letrou se dérangea et donna passage à un enfant quidescendit le long du pied de l’éléphant et vintlestement tomber près de l’homme. C’étaitGavroche. L’homme était Montparnasse.Quant à ce cri, kirikikiou, c’était là sans doute ceque l’enfant voulait dire par : Tu demanderas monsieurGavroche.En l’entendant, il s’était réveillé en sursaut, avaitrampé hors de son «alcôve», en écartant un peu legrillage qu’il avait ensuite refermé soigneusement,puis il avait ouvert la trappe et était descendu.L’homme et l’enfant se reconnurentsilencieusement dans la nuit; Montparnasse se bornaà dire :– Nous avons besoin de toi. Viens nous donnerun coup de main.Le gamin ne demanda pas d’autre éclaircissement.– Me v’là, dit-il.Et tous deux se dirigèrent vers la rue Saint?Antoine d’où sortait Montparnasse, serpentantrapidement à travers la longue file des charrettes demaraîchers qui descendent à cette heure-là vers lahalle.Les maraîchers, accroupis dans leurs voituresparmi les salades et les légumes, à demi assoupis,enfouis jusqu’aux yeux dans leurs roulières à cause dela pluie battante, ne regardaient même pas cesétranges passants.IV, 6, 3Les péripéties de l’évasionVoici ce qui avait eu lieu cette même nuit à laForce :Une évasion avait été concertée entre Babet,Brujon, Gueulemer et Thénardier, quoiqueThénardier fût au secret. Babet avait fait l’affaire pourson compte, le jour même, comme on a vu d’après lerécit de Montparnasse à Gavroche. Montparnassedevait les aider du dehors.Brujon, ayant passé un mois dans une chambre depunition, avait eu le temps, premièrement, d’y tresserune corde, deuxièmement, d’y mûrir un plan.Autrefois ces lieux sévères où la discipline de laprison livre le condamné à lui-même, se composaientde quatre murs de pierre, d’un plafond de pierre, d’unpavé de dalles, d’un lit de camp, d’une lucarne grillée,d’une porte doublée de fer, et s’appelaient cachots;mais le cachot a été jugé trop horrible; maintenantcela se compose d’une porte de fer, d’une lucarnegrillée, d’un lit de camp, d’un pavé de dalles, d’unplafond de pierre, de quatre murs de pierre, et celas’appelle chambre de punition. Il y fait un peu jour versmidi. L’inconvénient de ces chambres qui, comme onvoit, ne sont pas des cachots, c’est de laisser songerdes êtres qu’il faudrait faire travailler.Brujon donc avait songé, et il était sorti de lachambre de punition avec une corde. Comme on leréputait fort dangereux dans la cour Charlemagne, onle mit dans le Bâtiment-Neuf. La première chose qu’iltrouva dans le Bâtiment-Neuf, ce fut Gueulemer, laseconde, ce fut un clou; Gueulemer, c’est-à-dire lecrime, un clou, c’est-à-dire la liberté.Brujon, dont il est temps de se faire une idéecomplète, était, avec une apparence de complexiondélicate et une langueur profondément préméditée,un gaillard poli, intelligent et voleur qui avait leregard caressant et le sourire atroce. Son regardrésultait de sa volonté et son sourire résultait de sanature. Ses premières études dans son art s’étaientdirigées vers les toits; il avait fait faire de grandsprogrès à l’industrie des arracheurs de plomb quidépouillent les toitures et dépiautent les gouttièrespar le procédé dit : au gras-double.Ce qui achevait de rendre l’instant favorable pourune tentative d’évasion, c’est que les couvreursremaniaient et rejointoyaient, en ce moment-làmême, une partie des ardoises de la prison. La courSaint-Bernard n’était plus absolument isolée de lacour Charlemagne et de la cour Saint-Louis. Il y avaitpar là-haut des échafaudages et des échelles; end’autres termes des ponts et des escaliers du côté dela délivrance.Le Bâtiment-Neuf, qui était tout ce qu’on pouvaitvoir au monde de plus lézardé et de plus décrépit,était le point faible de la prison. Les murs en étaient àce point rongés par le salpêtre qu’on avait été obligéde revêtir d’un parement de bois les voûtes desdortoirs, parce qu’il s’en détachait des pierres quitombaient sur les prisonniers dans leurs lits. Malgrécette vétusté, on faisait la faute d’enfermer dans leBâtiment-Neuf les accusés les plus inquiétants, d’ymettre «les fortes causes», comme on dit en langagede prison.Le Bâtiment-Neuf contenait quatre dortoirssuperposés et un comble qu’on appelait le Bel-Air.Un large tuyau de cheminée, probablement dequelque ancienne cuisine des ducs de La Force,partait du rez-de-chaussée, traversait les quatreétages, coupait en deux tous les dortoirs où il figuraitune façon de pilier aplati et allait trouer le toit.Gueulemer et Brujon étaient dans le mêmedortoir. On les avait mis par précaution dans l’étaged’en bas. Le hasard faisait que la tête de leurs litss’appuyait au tuyau de la cheminée.Thénardier se trouvait précisément au-dessus deleur tête dans ce comble qualifié le Bel-Air.Le passant qui s’arrête rue Culture-Sainte?Catherine, après la caserne des pompiers, devant laporte cochère de la maison des Bains, voit une courpleine de fleurs et d’arbustes en caisses, au fond delaquelle se développe, avec deux ailes, une petiterotonde blanche égayée par des contrevents verts, lerêve bucolique de Jean-Jacques. Il n’y a pas plus dedix ans, au-dessus de cette rotonde s’élevait un murnoir, énorme, affreux, nu, auquel elle était adossée.C’était le mur du chemin de ronde de la Force.Ce mur derrière cette rotonde, c’était Miltonentrevu derrière Berquin.Si haut qu’il fût, ce mur était dépassé par un toitplus noir encore qu’on apercevait au delà. C’était letoit du Bâtiment-Neuf. On y remarquait quatrelucarnes-mansardes armées de barreaux; c’étaient lesfenêtres du Bel-Air. Une cheminée perçait ce toit;c’était la cheminée qui traversait les dortoirs.Le Bel-Air, ce comble du Bâtiment-Neuf, était uneespèce de grande halle mansardée, fermée de triplesgrilles et de portes doublées de tôle que constellaientdes clous démesurés. Quand on y entrait parl’extrémité nord, on avait à sa gauche les quatrelucarnes, et à sa droite, faisant face aux lucarnes,quatre cages carrées assez vastes, espacées, séparéespar des couloirs étroits, construites jusqu’à hauteurd’appui en maçonnerie et le reste jusqu’au toit enbarreaux de fer.Thénardier était au secret dans une de ces cagesdepuis la nuit du 3 février. On n’a jamais pudécouvrir comment, et par quelle connivence, il avaitréussi à s’y procurer et à y cacher une bouteille de cevin inventé, dit-on, par Desrues, auquel se mêle unnarcotique et que la bande des Endormeurs a renducélèbre.Il y a dans beaucoup de prisons des employéstraîtres, mi-partis geôliers et voleurs, qui aident auxévasions, qui vendent à la police une domesticitéinfidèle, et qui font danser l’anse du panier à salade.Dans cette même nuit donc, où le petit Gavrocheavait recueilli les deux enfants errants, Brujon etGueulemer, qui savaient que Babet, évadé le matinmême, les attendait dans la rue ainsi queMontparnasse, se levèrent doucement et se mirent àpercer avec le clou que Brujon avait trouvé le tuyaude cheminée auquel leurs lits touchaient. Les gravoistombaient sur le lit de Brujon, de sorte qu’on ne lesentendait pas. Les giboulées mêlées de tonnerreébranlaient les portes sur leurs gonds et faisaient dansla prison un vacarme affreux et utile. Ceux desprisonniers qui se réveillèrent firent semblant de serendormir et laissèrent faire Gueulemer et Brujon.Brujon était adroit; Gueulemer était vigoureux. Avantqu’aucun bruit fût parvenu au surveillant couché dansla cellule grillée qui avait jour sur le dortoir, le murétait percé, la cheminée escaladée, le treillis de fer quifermait l’orifice supérieur du tuyau forcé, et les deuxredoutables bandits sur le toit. La pluie et le ventredoublaient, le toit glissait.– Quelle bonne sorgue pour une crampea! ditBrujon.Un abîme de six pieds de large et de quatre-vingtspieds de profondeur les séparait du mur de ronde. Aufond de cet abîme ils voyaient reluire dans l’obscuritéle fusil d’un factionnaire. Ils attachèrent par un boutaux tronçons des barreaux de la cheminée qu’ilsvenaient de tordre la corde que Brujon avait filéedans son cachot, lancèrent l’autre bout par-dessus lemur de ronde, franchirent d’un bond l’abîme, secramponnèrent au chevron du mur, l’enjambèrent, selaissèrent glisser l’un après l’autre le long de la cordesur un petit toit qui touche à la maison des Bains,ramenèrent leur corde à eux, sautèrent dans la courdes Bains, la traversèrent, poussèrent le vasistas duportier, auprès duquel pendait son cordon, tirèrent lecordon, ouvrirent la porte cochère, et se trouvèrentdans la rue.Il n’y avait pas trois quarts d’heure qu’ils s’étaientlevés debout sur leur lit dans les ténèbres, leur clou àla main, leur projet dans la tête.a Quelle bonne nuit pour une évasion !Quelques instants après, ils avaient rejoint Babet etMontparnasse qui rôdaient dans les environs.En tirant leur corde à eux, ils l’avaient cassée, et ilen était resté un morceau attaché à la cheminée sur letoit. Ils n’avaient du reste d’autre avarie que de s’êtreà peu près entièrement enlevé la peau des mains.Cette nuit-là, Thénardier était prévenu, sans qu’onait pu éclaircir de quelle façon, et ne dormait pas.Vers une heure du matin, la nuit étant très noire, ilvit passer sur le toit, dans la pluie et dans labourrasque, devant la lucarne qui était vis-à-vis de sacage, deux ombres. L’une s’arrêta à la lucarne letemps d’un regard. C’était Brujon. Thénardier lereconnut, et comprit. Cela lui suffit.Thénardier, signalé comme escarpe et détenu sousprévention de guet-apens nocturne à main armée,était gardé à vue. Un factionnaire, qu’on relevait dedeux heures en deux heures, se promenait le fusilchargé devant sa cage. Le Bel-Air était éclairé par uneapplique. Le prisonnier avait aux pieds une paire defers du poids de cinquante livres. Tous les jours àquatre heures de l’après-midi, un gardien escorté dedeux dogues, – cela se faisait encore ainsi à cetteépoque, – entrait dans sa cage, déposait près de sonlit un pain noir de deux livres, une cruche d’eau etune écuelle pleine d’un bouillon assez maigre oùnageaient quelques gourganes, visitait ses fers etfrappait sur les barreaux. Cet homme avec ses doguesrevenait deux fois dans la nuit.Thénardier avait obtenu la permission deconserver une espèce de cheville en fer dont il seservait pour clouer son pain dans une fente de lamuraille, afin, disait-il, « de le préserver des rats».Comme on gardait Thénardier à vue, on n’avait pointtrouvé d’inconvénient à cette cheville. Cependant onse souvint plus tard qu’un gardien avait dit : – Ilvaudrait mieux ne lui laisser qu’une cheville en bois.A deux heures du matin on vint changer lefactionnaire qui était un vieux soldat, et on leremplaça par un conscrit. Quelques instants aprèsl’homme aux chiens fit sa visite, et s’en alla sans avoirrien remarqué, si ce n’est la trop grande jeunesse et«l’air paysan» du «tourlourou». Deux heures après, àquatre heures, quand on vint relever le conscrit, on letrouva endormi et tombé à terre comme un bloc prèsde la cage de Thénardier. Quant à Thénardier, il n’yétait plus. Ses fers brisés étaient sur le carreau. Il yavait un trou au plafond de sa cage et au-dessus, unautre trou dans le toit. Une planche de son lit avaitété arrachée et sans doute emportée, car on ne laretrouva point. On saisit aussi dans la cellule unebouteille à moitié vidée qui contenait le reste du vinstupéfiant avec lequel le soldat avait été endormi. Labayonnette du soldat avait disparu.Au moment où ceci fut découvert, on crutThénardier hors de toute atteinte. La réalité est qu’iln’était plus dans le Bâtiment-Neuf, mais qu’il étaitencore fort en danger.Thénardier, en arrivant sur le toit du Bâtiment?Neuf, avait trouvé le reste de la corde de Brujon quipendait aux barreaux de la trappe supérieure de lacheminée, mais ce bout cassé étant beaucoup tropcourt, il n’avait pu s’évader par-dessus le chemin deronde comme avaient fait Brujon et Gueulemer.Quand on détourne de la rue des Ballets dans larue du Roi-de-Sicile, on rencontre presque tout desuite à droite un enfoncement sordide. Il y avait là ausiècle dernier une maison dont il ne reste plus que lemur de fond, véritable mur de masure qui s’élève à lahauteur d’un troisième étage entre les bâtimentsvoisins. Cette ruine est reconnaissable à deux grandesfenêtres carrées qu’on y voit encore; celle du milieu,la plus proche du pignon de droite, est barrée d’unesolive vermoulue ajustée en chevron d’étai. A traversces fenêtres on distinguait autrefois une hautemuraille lugubre qui était un morceau de l’enceintedu chemin de ronde de la Force.Le vide que la maison démolie a laissé sur la rueest à moitié rempli par une palissade en planchespourries contre-butée de cinq bornes de pierre. Danscette clôture se cache une petite baraque appuyée à laruine restée debout. La palissade a une porte qui, il ya quelques années, n’était fermée que d’un loquet.C’est sur la crête de cette ruine que Thénardierétait parvenu un peu après trois heures du matin.Comment était-il arrivé là? C’est ce qu’on n’ajamais pu expliquer ni comprendre. Les éclairsavaient dû tout ensemble le gêner et l’aider. S’était-ilservi des échelles et des échafaudages des couvreurspour gagner de toit en toit, de clôture en clôture, decompartiment en compartiment, les bâtiments de lacour Charlemagne, puis les bâtiments de la courSaint-Louis, le mur de ronde, et de là la masure sur larue du Roi-de-Sicile? Mais il y avait dans ce trajet dessolutions de continuité qui semblaient le rendreimpossible. Avait-il posé la planche de son lit commeun pont du toit du Bel-Air au mur du chemin deronde, et s’était-il mis à ramper à plat ventre sur lechevron du mur de ronde tout autour de la prisonjusqu’à la masure? Mais le mur du chemin de rondede la Force dessinait une ligne crénelée et inégale, ilmontait et descendait, il s’abaissait à la caserne despompiers, il se relevait à la maison des Bains, il étaitcoupé par des constructions, il n’avait pas la mêmehauteur sur l’hôtel Lamoignon que sur la rue Pavée, ilavait partout des chutes et des angles droits; et puisles sentinelles auraient dû voir la sombre silhouettedu fugitif; de cette façon encore le chemin fait parThénardier reste à peu près inexplicable. Des deuxmanières, fuite impossible. Thénardier, illuminé parcette effrayante soif de la liberté qui change lesprécipices en fossés, les grilles de fer en claies d’osier,un cul-de-jatte en athlète, un podagre en oiseau, lastupidité en instinct, l’instinct en intelligence etl’intelligence en génie, Thénardier avait-il inventé etimprovisé une troisième manière? On ne l’a jamaissu.On ne peut pas toujours se rendre compte desmerveilles de l’évasion. L’homme qui s’échappe,répétons-le, est un inspiré; il y a de l’étoile et del’éclair dans la mystérieuse lueur de la fuite; l’effortvers la délivrance n’est pas moins surprenant que lecoup d’aile vers le sublime; et l’on dit d’un voleurévadé : Comment a-t-il fait pour escalader ce toit? demême qu’on dit de Corneille : Où a-t-il trouvé Qu’ilmourût?Quoi qu’il en soit, ruisselant de sueur, trempé parla pluie, les vêtements en lambeaux, les mainsécorchées, les coudes en sang, les genoux déchirés,Thénardier était arrivé sur ce que les enfants, dansleur langue figurée, appellent le coupant du mur de laruine, il s’y était couché tout de son long, et là, laforce lui avait manqué. Un escarpement à pic de lahauteur d’un troisième étage le séparait du pavé de larue.La corde qu’il avait était trop courte.Il attendait là, pâle, épuisé, désespéré de toutl’espoir qu’il avait eu, encore couvert par la nuit, maisse disant que le jour allait venir, épouvanté de l’idéed’entendre avant quelques instants sonner à l’horlogevoisine de Saint-Paul quatre heures, heure où l’onviendrait relever la sentinelle et où on la trouveraitendormie sous le toit percé, regardant avec stupeur, àune profondeur terrible, à la lueur des réverbères, lepavé mouillé et noir, ce pavé désiré et effroyable quiétait la mort et qui était la liberté.Il se demandait si ses trois complices d’évasionavaient réussi, s’ils l’avaient attendu, et s’ilsviendraient à son aide. Il écoutait. Excepté unepatrouille, personne n’avait passé dans la rue depuisqu’il était là. Presque toute la descente des maraîchersde Montreuil, de Charonne, de Vincennes et de Bercyà la halle se fait par la rue Saint-Antoine.Quatre heures sonnèrent. Thénardier tressaillit.Peu d’instants après, cette rumeur effarée et confusequi suit une évasion découverte éclata dans la prison.Le bruit des portes qu’on ouvre et qu’on ferme, legrincement des grilles sur leurs gonds, le tumulte ducorps de garde, les appels rauques des guichetiers, lechoc des crosses de fusil sur le pavé des cours,arrivaient jusqu’à lui. Des lumières montaient etdescendaient aux fenêtres grillées des dortoirs, unetorche courait sur le comble du Bâtiment-Neuf, lespompiers de la caserne d’à côté avaient été appelés.Leurs casques, que la torche éclairait dans la pluie,allaient et venaient le long des toits. En même tempsThénardier voyait du côté de la Bastille une nuanceblafarde blanchir lugubrement le bas du ciel.Lui était sur le haut d’un mur de dix pouces delarge, étendu sous l’averse, avec deux gouffres àdroite et à gauche, ne pouvant bouger, en proie auvertige d’une chute possible et à l’horreur d’unearrestation certaine, et sa pensée, comme le battantd’une cloche, allait de l’une de ces idées à l’autre : –Mort si je tombe, pris si je reste.Dans cette angoisse, il vit tout à coup, la rue étantencore tout à fait obscure, un homme qui se glissaitle long des murailles et qui venait du côté de la ruePavée, s’arrêter dans le renfoncement au-dessusduquel Thénardier était comme suspendu. Cethomme fût rejoint par un second qui marchait avec lamême précaution, puis par un troisième, puis par unquatrième. Quand ces hommes furent réunis, l’und’eux souleva le loquet de la porte de la palissade, etils entrèrent tous quatre dans l’enceinte où est labaraque. Ils se trouvaient précisément au-dessous deThénardier. Ces hommes avaient évidemment choisice renfoncement pour pouvoir causer sans être vusdes passants ni de la sentinelle qui garde le guichet dela Force à quelques pas de là. Il faut dire aussi que lapluie tenait cette sentinelle bloquée dans sa guérite.Thénardier, ne pouvant distinguer leurs visages, prêtal’oreille à leurs paroles avec l’attention désespéréed’un misérable qui se sent perdu.Thénardier vit passer devant ses yeux quelquechose qui ressemblait à l’espérance, ces hommesparlaient argot.Le premier disait, bas, mais distinctement :– Décarons. Qu’est-ce que nous maquillons icigoa?Le second répondit :– Il lansquine à éteindre le riffe du rabouin. Etpuis les coqueurs vont passer, il y a là un grivier quiporte gaffe, nous allons nous faire emballer icicailleb.Ces deux mots, icigo et icicaille, qui tous deuxveulent dire ici, et qui appartiennent, le premier àl’argot des barrières, le second à l’argot du Temple,furent des traits de lumière pour Thénardier. A icigoil reconnut Brujon, qui était rôdeur de barrières, et àicicaille Babet, qui, parmi tous ses métiers, avait étérevendeur au Temple.L’antique argot du grand siècle ne se parle plusqu’au Temple, et Babet était le seul même qui leparlât bien purement. Sans icicaille, Thénardier nel’aurait point reconnu, car il avait tout à fait dénaturésa voix.Cependant le troisième était intervenu :– Rien ne presse encore, attendons un peu.Qu’est-ce qui nous dit qu’il n’a pas besoin de nous?a Allons-nous-en. Qu’est-ce que nous faisons ici ?b Il pleut à éteindre le feu du diable. Et puis les gens de policevont passer. Il y a là un soldat qui fait sentinelle. Nous allonsnous faire arrêter ici.A ceci, qui n’était que du français, Thénardierreconnut Montparnasse, lequel mettait son élégance àentendre tous les argots et à n’en parler aucun.Quant au quatrième, il se taisait, mais ses vastesépaules le dénonçaient. Thénardier n’hésita pas.C’était Gueulemer.Brujon répliqua presque impétueusement, maistoujours à voix basse :– Qu’est-ce que tu nous bonis là? Le tapissiern’aura pas pu tirer sa crampe. Il ne sait pas le truc,quoi! Bouliner sa limace et faucher ses empaffes pourmaquiller une tortouse, caler des boulins aux lourdes,braser des faffes, maquiller des caroubles, faucher lesdurs, balancer sa tortouse dehors, se planquer, secamoufler, il faut être mariol! Le vieux n’aura pas pu,il ne sait pas goupinera!Babet ajouta, toujours dans ce sage argot classiqueque parlaient Poulailler et Cartouche, et qui est àl’argot hardi, nouveau, coloré et risqué dont usaita Qu’est-ce que tu nous dis là! L’aubergiste n’a pas pu s’évader.Il ne sait pas le métier, quoi! Déchirer sa chemise et couper sesdraps de lit pour faire une corde, faire des trous aux portes,fabriquer des faux papiers, faire des fausses clefs, couper sesfers, suspendre sa corde dehors, se cacher, se déguiser, il fautêtre malin! Le vieux n’aura pas pu, il ne sait pas travailler.Brujon ce que la langue de Racine est à la langued’André Chénier :– Tonorgue tapissier aura été fait marron dansl’escalier. Il faut être arcasien. C’est un galifard. Il sesera laissé jouer l’harnache par un roussin, peut-êtremême par un roussi, qui lui aura battu comtois. Prêtel’oche, Montparnasse, entends-tu ces criblementsdans le collège? Tu as vu toutes ces camoufles. Il esttombé, va! Il en sera quitte pour tirer ses vingtlonges. Je n’ai pas taf, je ne suis pas un taffeur, c’estcolombé, mais il n’y a plus qu’à faire les lézards, ouautrement on nous la fera gambiller. Ne renaude pas,viens avec nousiergue, allons picter une rouillardeenciblea.– On ne laisse pas les amis dans l’embarras,grommela Montparnasse.– Je te bonis qu’il est malade! reprit Brujon. Al’heure qui toque, le tapissier ne vaut pas une broque!a Ton aubergiste aura été pris sur le fait. Il faut être malin. C’estun apprenti. Il se sera laissé duper par un mouchard, peut-êtremême par un mouton, qui aura fait le compère. Ecoute,Montparnasse, entends-tu ces cris dans la prison? Tu as vutoutes ces chandelles. Il est repris, va! Il en sera quitte pour faireses vingt ans. Je n’ai pas peur, je ne suis pas un poltron, c’estconnu, mais il n’y a plus rien à faire, ou autrement on nous lafera danser. Ne te fâche pas, viens avec nous, allons boire unebouteille de vieux vin ensemble.Nous n’y pouvons rien. Décarons. Je crois à toutmoment qu’un cogne me ceintre en pognea!Montparnasse ne résistait plus que faiblement; lefait est que ces quatre hommes, avec cette fidélitéqu’ont les bandits de ne jamais s’abandonner entreeux, avaient rôdé toute la nuit autour de la Force,quel que fût le péril, dans l’espérance de voir surgirau haut de quelque muraille Thénardier. Mais la nuitqui devenait vraiment trop belle, c’était une averse àrendre toutes les rues désertes, le froid qui lesgagnait, leurs vêtements trempés, leurs chaussurespercées, le bruit inquiétant qui venait d’éclater dans laprison, les heures écoulées, les patrouillesrencontrées, l’espoir qui s’en allait, la peur quirevenait, tout cela les poussait à la retraite.Montparnasse lui-même, qui était peut-être un peu legendre de Thénardier, cédait. Un moment de plus, ilsétaient partis. Thénardier haletait sur son murcomme les naufragés de la Méduse sur leur radeau envoyant le navire apparu s’évanouir à l’horizon.Il n’osait les appeler, un cri entendu pouvait toutperdre, il eut une idée, une dernière, une lueur; il prita Je te dis qu’il est repris, à l’heure qu’il est, l’aubergiste ne vautpas un liard. Nous n’y pouvons rien. Allons-nous-en. Je crois àtout moment qu’un sergent de ville me tient dans sa main.dans sa poche le bout de la corde de Brujon qu’ilavait détaché de la cheminée du Bâtiment-Neuf, et lejeta dans l’enceinte de la palissade.Cette corde tomba à leurs pieds.– Une veuvea! dit Babet.– Ma tortouseb! dit Brujon.– L’aubergiste est là, dit Montparnasse.Ils levèrent les yeux. Thénardier avança un peu latête.– Vite! dit Montparnasse, as-tu l’autre bout de lacorde, Brujon?– Oui.– Noue les deux bouts ensemble, nous luijetterons la corde, il la fixera au mur, il en aura assezpour descendre.Thénardier se risqua à élever la voix.– Je suis transi.– On te réchauffera.– Je ne puis plus bouger.– Tu te laisseras glisser, nous te recevrons.– J’ai les mains gourdes.– Noue seulement la corde au mur.a Une corde (argot du Temple).b Ma corde (argot des barrières).– Je ne pourrai pas.– Il faut que l’un de nous monte, ditMontparnasse.– Trois étages! fit Brujon.Un ancien conduit en plâtre, lequel avait servi à unpoêle qu’on allumait jadis dans la baraque, rampait lelong du mur et montait presque jusqu’à l’endroit oùl’on apercevait Thénardier. Ce tuyau, alors fortlézardé et tout crevassé, est tombé depuis, mais on envoit encore les traces. Il était fort étroit.– On pourrait monter par là, fit Montparnasse.– Par ce tuyau? s’écria Babet, un orguea! jamais, ilfaudrait un mionb.– Il faudrait un mômec, reprit Brujon.– Où trouver un moucheron? dit Gueulemer.– Attendez, dit Montparnasse. J’ai l’affaire.Il entr’ouvrit doucement la porte de la palissade,s’assura qu’aucun passant ne traversait la rue, sortitavec précaution, referma la porte derrière lui, et partiten courant dans la direction de la Bastille.Sept ou huit minutes s’écoulèrent, huit millesiècles pour Thénardier; Babet, Brujon et Gueulemera Un homme.b Un enfant (argot du Temple).c Un enfant (argot des barrières).ne desserraient pas les dents; la porte se rouvrit enfin,et Montparnasse parut, essoufflé, et amenantGavroche. La pluie continuait de faire la ruecomplètement déserte.Le petit Gavroche entra dans l’enceinte et regardaces figures de bandits d’un air tranquille. L’eau luidégouttait des cheveux. Gueulemer lui adressa laparole :– Mioche, es-tu un homme?Gavroche haussa les épaules et répondit :– Un môme comme mézig est un orgue et desorgues comme vousailles sont des mômesa.Comme le mion joue du crachoirb s’écria Babet.– Le môme pantinois n’est pas maquillé de fertillelansquinéec, ajouta Brujon.– Qu’est-ce qu’il vous faut? dit Gavroche.Montparnasse répondit :– Grimper par ce tuyau.– Avec cette veuved, fît Babet.– Et ligoter la tortousee, continua Brujon.a Un enfant comme moi est un homme et des hommes commevous sont des enfants.b Comme l’enfant a la langue bien pendue!c L’enfant de Paris n’est pas fait en paille mouillée.d Cette corde.e Attacher la corde.– Au monté du montanta, reprit Babet.– Au pieu de la vanterneb, ajouta Brujon.– Et puis? dit Gavroche.– Voilà! dit Gueulemer.Le gamin examina la corde, le tuyau, le mur, lesfenêtres, et fit cet inexprimable et dédaigneux bruitdes lèvres qui signifie :– Que ça!– Il y a un homme là-haut que tu sauveras, repritMontparnasse.– Veux-tu? reprit Brujon.– Serin! répondit l’enfant comme si la question luiparaissait inouïe; et il ôta ses souliers.Gueulemer saisit Gavroche d’un bras, le posa surle toit de la baraque, dont les planches vermouluespliaient sous le poids de l’enfant, et lui remit la cordeque Brujon avait renouée pendant l’absence deMontparnasse. Le gamin se dirigea vers le tuyau où ilétait facile d’entrer grâce à une large crevasse quitouchait au toit. Au moment où il allait monter,Thénardier, qui voyait le salut et la vie s’approcher, sepencha au bord du mur, la première lueur du joura Au haut du mur.b A la traverse de la fenêtre.blanchissait son front inondé de sueur, sespommettes livides, son nez effilé et sauvage, sa barbegrise toute hérissée, et Gavroche le reconnut :– Tiens! dit-il, c’est mon père!... Oh! celan’empêche pas.Et prenant la corde dans ses dents, il commençarésolûment l’escalade.Il parvint au haut de la masure, enfourcha le vieuxmur comme un cheval, et noua solidement la corde àla traverse supérieure de la fenêtre.Un moment après, Thénardier était dans la rue.Dès qu’il eut touché le pavé, dès qu’il se sentithors de danger, il ne fut plus ni fatigué, ni transi, nitremblant; les choses terribles dont il sortaits’évanouirent comme une fumée, toute cette étrangeet féroce intelligence se réveilla, et se trouva deboutet libre, prête à marcher devant elle. Voici quel fut lepremier mot de cet homme :– Maintenant, qui allons-nous manger?Il est inutile d’expliquer le sens de ce motaffreusement transparent qui signifie tout à la foistuer, assassiner et dévaliser. Manger, sens vrai : dévorer.– Rencognons-nous bien, dit Brujon. Finissons entrois mots, et nous nous séparerons tout de suite. Il yavait une affaire qui avait l’air bonne rue Plumet, unerue déserte, une maison isolée, une vieille grillepourrie sur un jardin, des femmes seules.– Eh bien! pourquoi pas? demanda Thénardier.– Ta féea, Eponine, a été voir la chose, réponditBabet.– Et elle a apporté un biscuit à Magnon, ajoutaGueulemer. Rien à maquiller làb.– La fée n’est pas loffec, fit Thénardier. Pourtant ilfaudra voir.– Oui, oui, dit Brujon, il faudra voir.Cependant aucun de ces hommes n’avait plus l’airde voir Gavroche qui, pendant ce colloque, s’étaitassis sur une des bornes de la palissade; il attenditquelques instants, peut-être que son père se tournâtvers lui, puis il remit ses souliers, et dit :– C’est fini? vous n’avez plus besoin de moi, leshommes? vous voilà tirés d’affaire. Je m’en vas. Ilfaut que j’aille lever mes mômes.Et il s’en alla.Les cinq hommes sortirent l’un après l’autre de lapalissade.a Ta fille.b Rien à faire là.c Bête.Quand Gavroche eut disparu au tournant de la ruedes Ballets, Babet prit Thénardier à part :– As-tu regardé ce mion? lui demanda-t-il.– Quel mion?– Le mion qui a grimpé au mur et t’a porté lacorde.– Pas trop.– Eh bien, je ne sais pas, mais il me semble quec’est ton fils.– Bah! dit Thénardier, crois-tu?LIVRE SEPTIÈMEL’ARGOTIV, 7, 1OriginePigritia est un mot terrible.Il engendre un monde, la pègre, lisez : le vol; et unenfer, la pégrenne, lisez : la faim.Ainsi la paresse est mère.Elle a un fils, le vol, et une fille, la faim.Où sommes-nous en ce moment? Dans l’argot.Qu’est-ce que l’argot? C’est tout à la fois la nationet l’idiome; c’est le vol sous ses deux espèces : peupleet langue.Lorsqu’il y a trente-quatre ans, le narrateur de cettegrave et sombre histoire introduisait au milieu d’unouvrage écrit dans le même but que celui-cia, unvoleur parlant argot, il y eut ébahissement et clameur.– Quoi! comment! l’argot! Mais l’argot est affreux!mais c’est la langue des chiourmes, des bagnes, desprisons, de tout ce que la société a de plusabominable! etc., etc., etc.Nous n’avons jamais compris ce genred’objections.Depuis, deux puissants romanciers, dont l’un estun profond observateur du cœur humain, l’autre unintrépide ami du peuple, Balzac et Eugène Sue, ayantfait parler des bandits dans leur langue naturellecomme l’avait fait en 1828 l’auteur du Dernier jour d’uncondamné, les mêmes réclamations se sont élevées. Ona répété : – Que nous veulent les écrivains avec cerévoltant patois? l’argot est odieux! l’argot fait frémir!Qui le nie? Sans doute.Lorsqu’il s’agit de sonder une plaie, un gouffre ouune société, depuis quand est-ce un tort de descendretrop avant, d’aller au fond? Nous avions toujourspensé que c’était quelquefois un acte de courage, eta Le Dernier jour d’un condamné.tout au moins une action simple et utile, digne del’attention sympathique que mérite le devoir acceptéet accompli. Ne pas tout explorer, ne pas toutétudier, s’arrêter en chemin, pourquoi? S’arrêter est lefait de la sonde et non du sondeur.Certes, aller chercher dans les bas-fonds de l’ordresocial, là où la terre finit et où la boue commence,fouiller dans ces vagues épaisses, poursuivre, saisir etjeter tout palpitant sur le pavé cet idiome abject quiruisselle de fange ainsi tiré au jour, ce vocabulairepustuleux dont chaque mot semble un anneauimmonde d’un monstre de la vase et des ténèbres, cen’est ni une tâche attrayante ni une tâche aisée. Rienn’est plus lugubre que de contempler ainsi à nu, à lalumière de la pensée, le fourmillement effroyable del’argot. Il semble en effet que ce soit une sorted’horrible bête faite pour la nuit qu’on vientd’arracher de son cloaque. On croit voir une affreusebroussaille vivante et hérissée qui tressaille, se meut,s’agite, redemande l’ombre, menace et regarde. Telmot ressemble à une griffe, tel autre à un œil éteint etsanglant; telle phrase semble remuer comme unepince de crabe. Tout cela vit de cette vitalité hideusedes choses qui se sont organisées dans ladésorganisation.Maintenant, depuis quand l’horreur exclut-ellel’étude? depuis quand la maladie chasse-t-elle lemédecin? Se figure-t-on un naturaliste qui refuseraitd’étudier la vipère, la chauve-souris, le scorpion, lascolopendre, la tarentule, et qui les rejetterait dansleurs ténèbres en disant : Oh! que c’est laid! Lepenseur qui se détournerait de l’argot ressemblerait àun chirurgien qui se détournerait d’un ulcère oud’une verrue. Ce serait un philologue hésitant àexaminer un fait de la langue, un philosophe hésitantà scruter un fait de l’humanité. Car, il faut bien le direà ceux qui l’ignorent, l’argot est tout ensemble unphénomène littéraire et un résultat social. Qu’est-ceque l’argot proprement dit? L’argot est la langue de lamisère.Ici on peut nous arrêter; on peut généraliser le fait,ce qui est quelquefois une manière de l’atténuer; onpeut nous dire que tous les métiers, toutes lesprofessions, on pourrait presque ajouter tous lesaccidents de la hiérarchie sociale et toutes les formesde l’intelligence, ont leur argot. Le marchand qui dit :Montpellier disponible, Marseille belle qualité, l’agent dechange qui dit : report, prime fin courant, le joueur quidit : tiers et tout, refait de pique; l’huissier des îlesnormandes qui dit : l’affieffeur s’arrêtant à son fonds nepeut clâmer les fruits de ce fonds pendant la saisie héréditaledes immeubles du renonciateur; le vaudevilliste qui dit : ona égayé l’oursa, le comédien qui dit : j’ai fait four, lephilosophe qui dit : triplicité phénoménale, le chasseurqui dit : voileci allais, voileci fuyant, le phrénologue quidit : amativité, combativité, sécrétivité, le fantassin qui dit :ma clarinette, le cavalier qui dit : mon poulet d’Inde, lemaître d’armes qui dit : tierce, quarte, rompez,l’imprimeur qui dit : parlons batio; tous, imprimeur,maître d’armes, cavalier, fantassin, phrénologue,chasseur, philosophe, comédien, vaudevilliste,huissier, joueur, agent de change, marchand, parlentargot. Le peintre qui dit : mon rapin, le notaire qui dit :mon saute-ruisseau, le perruquier qui dit : mon commis, lesavetier qui dit : mon gniaf, parlent argot. A la rigueur,et si on le veut absolument, toutes ces façonsdiverses de dire la droite et la gauche, le matelot,bâbord et tribord, le machiniste, côté-cour et côté-jardin, lebedeau, côté de l’Epître et côté de l’Evangile, sont del’argot. Il y a l’argot des mijaurées comme il y a eul’argot des précieuses. L’hôtel de Rambouilletconfinait quelque peu à la Cour des Miracles. Il y al’argot des duchesses, témoin cette phrase écrite dansa On a sifflé la pièce.un billet doux par une très grande dame et très joliefemme de la Restauration : «Vous trouverez dans cespotains-là une foultitude de raisons pour que je melibertisea.» Les chiffres diplomatiques sont de l’argot;la chancellerie pontificale, en disant 26 pour Rome,grkztntgzyal pour envoi et abfxustgrnogrkzu tu XIpour duc de Modène, parle argot. Les médecins dumoyen âge qui, pour dire carotte, radis et navet,disaient : opoponach, perfroschinum, reptitalmus,dracatholicum angelorum, postmegorum, parlaient argot. Lefabricant de sucre qui dit : – Vergeoise, tête, claircé, tape,lumps, mélis, bâtarde, commun, brûlé, plaque; – cet honnêtemanufacturier parle argot. Une certaine école decritique d’il y a vingt ans qui disait : – La moitié deShakespeare est jeux de mots et calembours, – parlait argot.Le poète et l’artiste qui, avec un sens profond,qualifieront M. de Montmorency «un bourgeois», s’ilne se connaît pas en vers et en statues, parlent argot.L’académicien classique qui appelle les fleurs Flore, lesfruits Pomone, la mer Neptune, l’amour les feux, labeauté les appas, un cheval un coursier, la cocardeblanche ou tricolore la rose de Bellone, le chapeau àa Vous trouverez dans ces commérages-là une multitude deraisons pour que je prenne ma liberté.trois cornes le triangle de Mars, l’académicien classiqueparle argot. L’algèbre, la médecine, la botanique, ontleur argot. La langue qu’on emploie à bord, cetteadmirable langue de la mer, si complète et sipittoresque, qu’ont parlée Jean Bart, Duquesne,Suffren et Duperré, qui se mêle au sifflement desagrès, au bruit des porte-voix, au choc des hachesd’abordage, au roulis, au vent, à la rafale, au canon,est tout un argot héroïque et éclatant qui est aufarouche argot de la pègre ce que le lion est au chacal.Sans doute. Mais, quoi qu’on en puisse dire, cettefaçon de comprendre le mot argot est une extension,que tout le monde même n’admettra pas. Quant ànous, nous conservons à ce mot sa vieille acceptionprécise, circonscrite et déterminée, et nousrestreignons l’argot à l’argot. L’argot véritable, l’argotpar excellence, si ces deux mots peuvent s’accoupler,l’immémorial argot qui était un royaume, n’est autrechose, nous le répétons, que la langue laide, inquiète,sournoise, traître, venimeuse, cruelle, louche, vile,profonde, fatale, de la misère. Il y a, à l’extrémité detous les abaissements et de toutes les infortunes, unedernière misère qui se révolte et qui se décide à entreren lutte contre l’ensemble des faits heureux et desdroits régnants; lutte affreuse où, tantôt rusée, tantôtviolente, à la fois malsaine et féroce, elle attaquel’ordre social à coups d’épingle par le vice et à coupde massue par le crime. Pour les besoins de cettelutte, la misère a inventé une langue de combat quiest l’argot.Faire surnager et soutenir au-dessus de l’oubli, au?dessus du gouffre, ne fût-ce qu’un fragment d’unelangue quelconque que l’homme a parlée et qui seperdrait, c’est-à-dire un des éléments, bons oumauvais, dont la civilisation se compose ou secomplique, c’est étendre les données de l’observationsociale, c’est servir la civilisation même. Ce service,Plaute l’a rendu, le voulant ou ne le voulant pas, enfaisant parler le phénicien à deux soldats carthaginois;ce service, Molière l’a rendu, en faisant parler lelevantin et toutes sortes de patois à tant de sespersonnages. Ici les objections se raniment : lephénicien, à merveille! le levantin, à la bonne heure!même le patois, passe! ce sont des langues qui ontappartenu à des nations ou à des provinces; maisl’argot? à quoi bon conserver l’argot? à quoi bon«faire surnager» l’argot?A cela nous ne répondrons qu’un mot. Certes, si lalangue qu’a parlée une nation ou une province estdigne d’intérêt, il est une chose plus digne encored’attention et d’étude, c’est la langue qu’a parlée unemisère.C’est la langue qu’a parlée en France, par exemple,depuis plus de quatre siècles, non seulement unemisère, mais la misère, toute la misère humainepossible.Et puis, nous y insistons, étudier les difformités etles infirmités sociales et les signaler pour les guérir, cen’est point une besogne où le choix soit permis.L’historien des mœurs et des idées n’a pas unemission moins austère que l’historien desévénements. Celui-ci a la surface de la civilisation, lesluttes des couronnes, les naissances de princes, lesmariages de rois, les batailles, les assemblées, lesgrands hommes publics, les révolutions au soleil, toutle dehors; l’autre historien a l’intérieur, le fond, lepeuple qui travaille, qui souffre et qui attend, lafemme accablée, l’enfant qui agonise, les guerressourdes d’homme à homme, les férocités obscures,les préjugés, les iniquités convenues, les contre-coupssouterrains de la loi, les évolutions secrètes des âmes,les tressaillements indistincts des multitudes, lesmeurt-de-faim, les va-nu-pieds, les bras-nus, lesdéshérités, les orphelins, les malheureux et lesinfâmes, toutes les larves qui errent dans l’obscurité.Il faut qu’il descende le cœur plein de charité et desévérité à la fois, comme un frère et comme un juge,jusqu’à ces casemates impénétrables où rampentpêle-mêle ceux qui saignent et ceux qui frappent,ceux qui pleurent et ceux qui maudissent, ceux quijeûnent et ceux qui dévorent, ceux qui endurent lemal et ceux qui le font. Ces historiens des cœurs etdes âmes ont-ils des devoirs moindres que leshistoriens des faits extérieurs? Croit-on qu’Alighieriait moins de choses à dire que Machiavel? Le dessousde la civilisation, pour être plus profond et plussombre, est-il moins important que le dessus?Connaît-on bien la montagne quand on ne connaîtpas la caverne?Disons-le du reste en passant, de quelques mots dece qui précède on pourrait inférer entre les deuxclasses d’historiens une séparation tranchée quin’existe pas dans notre esprit. Nul n’est bon historiende la vie patente, visible, éclatante et publique despeuples s’il n’est en même temps, dans une certainemesure, historien de leur vie profonde et cachée; etnul n’est bon historien du dedans s’il ne sait être,toutes les fois que besoin est, historien du dehors.L’histoire des mœurs et des idées pénètre l’histoiredes événements, et réciproquement. Ce sont deuxordres de faits différents qui se répondent, quis’enchaînent toujours et s’engendrent souvent. Tousles linéaments que la providence trace à la surfaced’une nation ont leurs parallèles sombres, maisdistincts, dans le fond, et toutes les convulsions dufond produisent des soulèvements à la surface. Lavraie histoire étant mêlée à tout, le véritable historiense mêle de tout.L’homme n’est pas un cercle à un seul centre; c’estune ellipse à deux foyers. Les faits sont l’un, les idéessont l’autre.L’argot n’est autre chose qu’un vestiaire où lalangue, ayant quelque mauvaise action à faire, sedéguise. Elle s’y revêt de mots masques et demétaphores haillons.De la sorte elle devient horrible.On a peine à la reconnaître. Est-ce bien la languefrançaise, la grande langue humaine? La voilà prête àentrer en scène et à donner au crime la réplique, etpropre à tous les emplois du répertoire du mal. Ellene marche plus, elle clopine; elle boite sur la béquillede la Cour des Miracles, béquille métamorphosableen massue; elle se nomme truanderie; tous lesspectres, ses habilleurs, l’ont grimée; elle se traîne etse dresse, double allure du reptile. Elle est apte à tousles rôles désormais, faite louche par le faussaire, vert?de-grisée par l’empoisonneur, charbonnée de la suiede l’incendiaire; et le meurtrier lui met son rouge.Quand on écoute, du côté des honnêtes gens, à laporte de la société, on surprend le dialogue de ceuxqui sont dehors. On distingue des demandes et desréponses. On perçoit, sans le comprendre, unmurmure hideux, sonnant presque comme l’accenthumain, mais plus voisin du hurlement que de laparole. C’est l’argot. Les mots sont difformes, etempreints d’on ne sait quelle bestialité fantastique.On croit entendre des hydres parler.C’est l’inintelligible dans le ténébreux. Cela grinceet cela chuchote, complétant le crépuscule parl’énigme. Il fait noir dans le malheur, il fait plus noirencore dans le crime; ces deux noirceurs amalgaméescomposent l’argot. Obscurité dans l’atmosphère,obscurité dans les actes, obscurité dans les voix.Epouvantable langue crapaude qui va, vient, sautèle,rampe, bave, et se meut monstrueusement dans cetteimmense brume grise faite de pluie, de nuit, de faim,de vice, de mensonge, d’injustice, de nudité,d’asphyxie et d’hiver, plein midi des misérables.Ayons compassion des châtiés. Hélas! quisommes-nous nous-mêmes? qui suis-je, moi qui vousparle? qui êtes-vous, vous qui m’écoutez? d’oùvenons-nous? et est-il bien sûr que nous n’ayons rienfait avant d’être nés? La terre n’est point sansressemblance avec une geôle. Qui sait si l’hommen’est pas un repris de justice divine?Regardez la vie de près. Elle est ainsi faite qu’on ysent partout de la punition.Etes-vous ce qu’on appelle un heureux? Eh bien,vous êtes triste tous les jours. Chaque jour a songrand chagrin ou son petit souci. Hier, voustrembliez pour une santé qui vous est chère,aujourd’hui vous craignez pour la vôtre; demain cesera une inquiétude d’argent, après-demain la diatribed’un calomniateur, l’autre après-demain le malheurd’un ami; puis le temps qu’il fait, puis quelque chosede cassé ou de perdu, puis un plaisir que laconscience et la colonne vertébrale vous reprochent;une autre fois, la marche des affaires publiques. Sanscompter les peines de cœur. Et ainsi de suite. Unnuage se dissipe, un autre se reforme. A peine un joursur cent de pleine joie et de plein soleil. Et vous êtesde ce petit nombre qui a le bonheur! Quant auxautres hommes, la nuit stagnante est sur eux.Les esprits réfléchis usent peu de cette locution :les heureux et les malheureux. Dans ce monde,vestibule d’un autre évidemment, il n’y a pasd’heureux.La vraie division humaine est celle-ci : leslumineux et les ténébreux.Diminuer le nombre des ténébreux, augmenter lenombre des lumineux, voilà le but. C’est pourquoinous crions : enseignement! science! apprendre à lire,c’est allumer du feu; toute syllabe épelée étincelle.Du reste qui dit lumière ne dit pas nécessairementjoie. On souffre dans la lumière; l’excès brûle. Laflamme est ennemie de l’aile. Brûler sans cesser devoler, c’est là le prodige du génie.Quand vous connaîtrez et quand vous aimerez,vous souffrirez encore. Le jour naît en larmes. Leslumineux pleurent, ne fût-ce que sur les ténébreux.IV, 7, 2RacinesL’argot, c’est la langue des ténébreux.La pensée est émue dans ses plus sombresprofondeurs, la philosophie sociale est sollicitée à sesméditations les plus poignantes, en présence de ceténigmatique dialecte à la fois flétri et révolté. C’est làqu’il y a du châtiment visible. Chaque syllabe y a l’airmarquée. Les mots de la langue vulgaire yapparaissent comme froncés et racornis sous le ferrouge du bourreau. Quelques-uns semblent fumerencore. Telle phrase vous fait l’effet de l’épaulefleurdelysée d’un voleur brusquement mise à nu.L’idée refuse presque de se laisser exprimer par cessubstantifs repris de justice. La métaphore y estparfois si effrontée qu’on sent qu’elle a été au carcan.Du reste, malgré tout cela et à cause de tout cela,ce patois étrange a de droit son compartiment dansce grand casier impartial où il y a place pour le liardoxydé comme pour la médaille d’or, et qu’on nommela littérature. L’argot, qu’on y consente ou non, a sasyntaxe et sa poésie. C’est une langue. Si, à ladifformité de certains vocables, on reconnaît qu’elle aété mâchée par Mandrin, à la splendeur de certainesmétonymies, on sent que Villon l’a parlée.Ce vers si exquis et si célèbre :Mais où sont les neiges d’antan?est un vers d’argot. Antan – ante annum – est un motde l’argot de Thunes qui signifiait l’an passé et parextension autrefois. On pouvait encore lire il y a trente?cinq ans, à l’époque du départ de la grande chaîne de1827, dans un des cachots de Bicêtre, cette maximegravée au clou sur le mur par un roi de Thunescondamné aux galères : Les dabs d’antan trimaient siemprepour la pierre du Coësre. Ce qui veut dire : Les roisd’autrefois allaient toujours se faire sacrer. Dans la penséede ce roi-là, le sacre, c’était le bagne.Le mot décarade, qui exprime le départ d’une lourdevoiture au galop, est attribué à Villon, et il en estdigne. Ce mot, qui fait feu des quatre pieds, résumedans une onomatopée magistrale tout l’admirablevers de La Fontaine :Six forts chevaux tiraient un coche.Au point de vue purement littéraire, peu d’étudesseraient plus curieuses et plus fécondes que celle del’argot. C’est toute une langue dans la langue, unesorte d’excroissance maladive, une greffe malsainequi a produit une végétation, un parasite qui a sesracines dans le vieux tronc gaulois et dont le feuillagesinistre rampe sur tout un côté de la langue. Ceci estce qu’on pourrait appeler le premier aspect, l’aspectvulgaire de l’argot. Mais pour ceux qui étudient lalangue ainsi qu’il faut l’étudier, c’est-à-dire comme lesgéologues étudient la terre, l’argot apparaît commeune véritable alluvion. Selon qu’on y creuse plus oumoins avant, on trouve dans l’argot, au-dessous duvieux français populaire, le provençal, l’espagnol, del’italien, du levantin, cette langue des ports de laMéditerranée, de l’anglais et de l’allemand, du romandans ses trois variétés : roman français, roman italien,roman roman, du latin, enfin du basque et du celte.Formation profonde et bizarre. Edifice souterrainbâti en commun par tous les misérables. Chaque racemaudite a déposé sa couche, chaque souffrance alaissé tomber sa pierre, chaque cœur a donné soncaillou. Une foule d’âmes mauvaises, basses ouirritées, qui ont traversé la vie et sont alléess’évanouir dans l’éternité, sont là presque entières eten quelque sorte visibles encore sous la forme d’unmot monstrueux.Veut-on de l’espagnol? le vieil argot gothique enfourmille. Voici boffette, soufflet, qui vient de bofeton;vantane, fenêtre (plus tard vanterne), qui vient devantana; gat, chat, qui vient de gato; acite, huile, quivient de aceyte. Veut-on de l’italien? Voici spade, épée,qui vient de spada; carvel, bateau, qui vient de caravella.Veut-on de l’anglais? Voici le bichot, l’évêque, quivient de bishop; raille, espion, qui vient de rascal,rascalion, coquin; pilche, étui, qui vient de pilcher,fourreau. Veut-on de l’allemand? Voici le caleur, legarçon, kellner; le hers, le maître, herzog (duc). Veut-ondu latin? Voici frangir, casser, frangere; affurer, voler, fur;cadène, chaîne, catena; il y a un mot qui reparaît danstoutes les langues du continent avec une sorte depuissance et d’autorité mystérieuse, c’est le motmagnus; l’Ecosse en fait son mac, qui désigne le chefdu clan, Mac-Farlane, Mac-Callummore, le grandFarlane, le grand Callummorea; l’argot en fait le meck,et plus tard le meg, c’est-à-dire Dieu. Veut-on dubasque? Voici gahisto, le diable, qui vient de gaïztoa,mauvais; sorgabon, bonne nuit, qui vient de gabon,bonsoir. Veut-on du celte? Voici blavin, mouchoir,qui vient de blavet, eau jaillissante; ménesse, femme (enmauvaise part), qui vient de meinec, plein-de-pierres;barant, ruisseau, de baranton, fontaine; goffeur, serrurier,de goff, forgeron; la guédouze, la mort, qui vient deguenn-du, blanche-noire. Veut-on de l’histoire enfin?L’argot appelle les écus les maltèses, souvenir de lamonnaie qui avait cours sur les galères de Malte.Outre les origines philologiques qui viennentd’être indiquées, l’argot a d’autres racines plusnaturelles encore et qui sortent pour ainsi dire del’esprit même de l’homme.Premièrement, la création directe des mots. Là estle mystère des langues. Peindre par des mots qui ont,on ne sait comment ni pourquoi, des figures. Ceci esta Il faut observer pourtant que mac en celte veut dire fils.le fond primitif de tout langage humain, ce qu’on enpourrait nommer le granit. L’argot pullule de mots dece genre, mots immédiats, créés de toute pièce on nesait où ni par qui, sans étymologies, sans analogies,sans dérivés, mots solitaires, barbares, quelquefoishideux, qui ont une singulière puissance d’expressionet qui vivent. – Le bourreau, le taule; – la forêt, le sabri;la peur, la fuite, taf; – le laquais, le larbin; – le général,le préfet, le ministre, pharos; – le diable, le rabouin.Rien n’est plus étrange que ces mots qui masquent etqui montrent. Quelques-uns, le rabouin, par exemple,sont en même temps grotesques et terribles et vousfont l’effet d’une grimace cyclopéenne.Deuxièmement, la métaphore. Le propre d’unelangue qui veut tout dire et tout cacher, c’estd’abonder en figures. La métaphore est une énigmeoù se réfugie le voleur qui complote un coup, leprisonnier qui combine une évasion. Aucun idiomen’est plus métaphorique que l’argot. – Dévisser le coco,tordre le cou; – tortiller, manger; – être gerbé, être jugé;– un rat, un voleur de pain; – il lansquine, il pleut,vieille figure frappante, qui porte en quelque sorte sadate avec elle, qui assimile les longues lignes obliquesde la pluie aux piques épaisses et penchées deslansquenets, et qui fait tenir dans un seul mot lamétonymie populaire : il pleut des hallebardes.Quelquefois, à mesure que l’argot va de la premièreépoque à la seconde, des mots passent de l’étatsauvage et primitif au sens métaphorique. Le diablecesse d’être le rabouin et devient le boulanger, celui quienfourne. C’est plus spirituel, mais moins grand;quelque chose comme Racine après Corneille,comme Euripide après Eschyle. Certaines phrasesd’argot qui participent des deux époques et ont à lafois le caractère barbare et le caractère métaphorique,ressemblent à des fantasmagories. – Les sorgueurs vontsollicer des gails à la lune (les rôdeurs vont voler deschevaux la nuit). – Cela passe devant l’esprit commeun groupe de spectres. On ne sait ce qu’on voit.Troisièmement, l’expédient. L’argot vit sur lalangue. Il en use à sa fantaisie, il y puise au hasard, etil se borne souvent, quand le besoin surgit, à ladénaturer sommairement et grossièrement. Parfois,avec les mots usuels ainsi déformés, et compliqués demots d’argot pur, il compose des locutionspittoresques où l’on sent le mélange des deuxéléments précédents, la création directe et lamétaphore : – Le cab jaspine, je marronne que la roulotte dePantin trime dans le sabri, le chien aboie, je soupçonneque la diligence de Paris passe dans le bois. – Le dabest sinve, la dabuge est merloussière, la fée est bative, lebourgeois est bête, la bourgeoise est rusée, la fille estjolie. – Le plus souvent, afin de dérouter lesécouteurs, l’argot se borne à ajouter indistinctement àtous les mots de la langue une sorte de queueignoble, une terminaison en aille, en orgue, en iergue,ou en uche. Ainsi : – Vousiergue trouvaille bonorgue cegigotmuche? Trouvez-vous ce gigot bon? Phraseadressée par Cartouche à un guichetier afin de savoirsi la somme offerte pour l’évasion lui convenait. – Laterminaison en mar a été ajoutée assez récemment.L’argot, étant l’idiome de la corruption, secorrompt vite. En outre, comme il cherche toujours àse dérober, sitôt qu’il se sent compris, il setransforme. Au rebours de toute autre végétation,tout rayon de jour y tue ce qu’il touche. Aussi l’argotva-t-il se décomposant et se recomposant sans cesse;travail obscur et rapide qui ne s’arrête jamais. Il faitplus de chemin en dix ans que la langue en dixsiècles. Ainsi le lartona devient le lartif; le gailb devientle gaye; la fertanchec, la fertille; le momignard, lea Pain.b Cheval.c Paille.momacque; les siquesa,les frusques; la chiqueb,l’égrugeoir; le colabrec, le colas. Le diable est d’abordgahisto, puis le rabouin, puis le boulanger; le prêtreest le ratichon, puis le sanglier; le poignard est levingt-deux, puis le surin, puis le lingre; les gens depolice sont des railles, puis des roussins, puis desrousses, puis des marchands de lacets, puis descoqueurs, puis des cognes; le bourreau est le taule,puis Charlot, puis l’atigeur, puis le becquillard. Audix-septième siècle, se battre, c’était se donner du tabac;au dix-neuvième, c’est se chiquer la gueule. Vingtlocutions différentes ont passé entre ces deuxextrêmes. Cartouche parlerait hébreu pour Lacenaire.Tous les mots de cette langue sont perpétuellementen fuite comme les hommes qui les prononcent.Cependant, de temps en temps, et à cause de cemouvement même, l’ancien argot reparaît etredevient nouveau. Il a ses chefs-lieux où il semaintient. Le Temple conservait l’argot du dix?septième siècle; Bicêtre, lorsqu’il était prison,conservait l’argot de Thunes. On y entendait laterminaison en anche des vieux thuneurs. Boyanches-tu?a Hardes.b L’église.c Le cou.(bois-tu?) il croyanche (il croit). Mais le mouvementperpétuel n’en reste pas moins la loi.Si le philosophe parvient à fixer un moment, pourl’observer, cette langue qui s’évapore sans cesse, iltombe dans de douloureuses et utiles méditations.Aucune étude n’est plus efficace et plus féconde enenseignements. Pas une métaphore, pas uneétymologie de l’argot qui ne contienne une leçon. –Parmi ces hommes, battre veut dire feindre; on bat unemaladie; la ruse est leur force. – Pour eux l’idée del’homme ne se sépare pas de l’idée de l’ombre. Lanuit se dit la sorgue; l’homme, l’orgue. L’homme est undérivé de la nuit. – Ils ont pris l’habitude deconsidérer la société comme une atmosphère qui lestue, comme une force fatale, et ils parlent de leurliberté comme on parlerait de sa santé. Un hommearrêté est un malade; un homme condamné est un mort.– Ce qu’il y a de plus terrible pour le prisonnier dansles quatre murs de pierre qui l’ensevelissent, c’est unesorte de chasteté glaciale; il appelle le cachot, le castus.– Dans ce lieu funèbre, c’est toujours sous son aspectle plus riant que la vie extérieure apparaît. Leprisonnier a des fers aux pieds; vous croyez peut-êtrequ’il songe que c’est avec les pieds qu’on marche?non, il songe que c’est avec les pieds qu’on danse;aussi, qu’il parvienne à scier ses fers, sa première idéeest que maintenant il peut danser, et il appelle la scieun bastringue. – Un nom est un centre; profondeassimilation. – Le bandit a deux têtes, l’une quiraisonne ses actions et le mène pendant toute sa vie,l’autre qu’il a sur ses épaules, le jour de sa mort; ilappelle la tête qui lui conseille le crime, la sorbonne, etla tête qui l’expie, la tronche. – Quand un homme n’aplus que des guenilles sur le corps et des vices dans lecœur, quand il est arrivé à cette double dégradationmatérielle et morale que caractérise dans ses deuxacceptions le mot gueux, il est à point pour le crime; ilest comme un couteau bien affilé; il a deuxtranchants, sa détresse et sa méchanceté; aussi l’argotne dit pas «un gueux»; il dit un réguisé. – Qu’est-ce quele bagne? un brasier de damnation, un enfer. Leforçat s’appelle un fagot. – Enfin, quel nom lesmalfaiteurs donnent-ils à la prison? le collège. Tout unsystème pénitentiaire peut sortir de ce mot.Le voleur a, lui aussi, sa chair à canon, la matièrevolable, vous, moi, quiconque passe; le pantre. (Pan,tout le monde.)Veut-on savoir où sont écloses la plupart deschansons de bagne, ces refrains appelés dans levocabulaire spécial les lirlonfa? Qu’on écoute ceci :Il y avait au Châtelet de Paris une grande cavelongue. Cette cave était à huit pieds en contre-bas au?dessous du niveau de la Seine. Elle n’avait ni fenêtresni soupiraux, l’unique ouverture était la porte; leshommes pouvaient y entrer, l’air non. Cette caveavait pour plafond une voûte de pierre et pourplancher dix pouces de boue. Elle avait été dallée;mais, sous le suintement des eaux, le dallage s’étaitpourri et crevassé. A huit pieds au-dessus du sol, unelongue poutre massive traversait ce souterrain de parten part; de cette poutre tombaient, de distance endistance, des chaînes de trois pieds de long, et àl’extrémité de ces chaînes il y avait des carcans. Onmettait dans cette cave les hommes condamnés auxgalères jusqu’au jour du départ pour Toulon. On lespoussait sous cette poutre où chacun avait sonferrement oscillant dans les ténèbres, qui l’attendait.Les chaînes, ces bras pendants, et les carcans, cesmains ouvertes, prenaient ces misérables par le cou.On les rivait, et on les laissait là. La chaîne étant tropcourte, ils ne pouvaient se coucher. Ils restaientimmobiles dans cette cave, dans cette nuit, sous cettepoutre, presque pendus, obligés à des efforts inouïspour atteindre au pain ou à la cruche, la voûte sur latête, la boue jusqu’à mi-jambe, leurs excrémentscoulant sur leurs jarrets, écartelés de fatigue, ployantaux hanches et aux genoux, s’accrochant par lesmains à la chaîne pour se reposer, ne pouvant dormirque debout, et réveillés à chaque instant parl’étranglement du carcan; quelques-uns ne seréveillaient pas. Pour manger, ils faisaient monteravec leur talon le long de leur tibia jusqu’à leur mainleur pain qu’on leur jetait dans la boue. Combien detemps demeuraient-ils ainsi? Un mois, deux mois, sixmois quelquefois; un resta une année. C’étaitl’antichambre des galères. On était mis là pour unlièvre volé au roi. Dans ce sépulcre enfer, quefaisaient-ils? Ce qu’on peut faire dans un sépulcre, ilsagonisaient, et ce qu’on peut faire dans un enfer, ilschantaient. Car où il n’y a plus l’espérance, le chantreste. Dans les eaux de Malte, quand une galèreapprochait, on entendait le chant avant d’entendre lesrames. Le pauvre braconnier Survincent qui avaittraversé la prison-cave du Châtelet disait : Ce sont lesrimes qui m’ont soutenu. Inutilité de la poésie. A quoibon la rime? C’est dans cette cave que sont néespresque toutes les chansons d’argot. C’est de cecachot du Grand-Châtelet de Paris que vient lemélancolique refrain de la galère de Montgomery :Timaloumisaine, timoulamison. La plupart de ceschansons sont lugubres; quelques-unes sont gaies;une est tendre :Icicaille est le théâtreDu petit dardanta.Vous aurez beau faire, vous n’anéantirez pas cetéternel reste du cœur de l’homme, l’amour.Dans ce monde des actions sombres, on se gardele secret. Le secret, c’est la chose de tous. Le secret,pour ces misérables, c’est l’unité qui sert de base àl’union. Rompre le secret, c’est arracher à chaquemembre de cette communauté farouche quelquechose de lui-même. Dénoncer, dans l’énergiquelangue d’argot, cela se dit : manger le morceau. Commesi le dénonciateur tirait à lui un peu de la substancede tous et se nourrissait d’un morceau de la chair dechacun.Qu’est-ce que recevoir un soufflet? La métaphorebanale répond : C’est voir trente-six chandelles. Ici l’argotintervient, et reprend : Chandelle, camoufle. Sur ce, lelangage usuel donne au soufflet pour synonymecamouflet. Ainsi, par une sorte de pénétration de basen haut, la métaphore, cette trajectoire incalculable,a Archer. Cupidon.aidant, l’argot monte de la caverne à l’académie; etPoulailler disant : J’allume ma camoufle, fait écrire àVoltaire : Langleviel La Beaumelle mérite cent camouflets.Une fouille dans l’argot, c’est la découverte àchaque pas. L’étude et l’approfondissement de cetétrange idiome mènent au mystérieux pointd’intersection de la société régulière avec la sociétémaudite.L’argot, c’est le verbe devenu forçat.Que le principe pensant de l’homme puisse êtrerefoulé si bas, qu’il puisse être traîné et garrotté là parles obscures tyrannies de la fatalité, qu’il puisse êtrelié à on ne sait quelles attaches dans ce précipice, celaconsterne.O pauvre pensée des misérables!Hélas! personne ne viendra-t-il au secours de l’âmehumaine dans cette ombre? Sa destinée est-elle d’yattendre à jamais l’esprit, le libérateur, l’immensechevaucheur des pégases et des hippogriffes, lecombattant couleur d’aurore qui descend de l’azurentre deux ailes, le radieux chevalier de l’avenir?Appellera-t-elle toujours en vain à son secours lalance de lumière de l’idéal? est-elle condamnée àentendre venir épouvantablement dans l’épaisseur dugouffre le Mal, et à entrevoir, de plus en plus prèsd’elle, sous l’eau hideuse, cette tête draconienne, cettegueule mâchant l’écume, et cette ondulationserpentante de griffes, de gonflements et d’anneaux?Faut-il qu’elle reste là, sans une lueur, sans espoir,livrée à cette approche formidable, vaguement flairéedu monstre, frissonnante, échevelée, se tordant lesbras, à jamais enchaînée au rocher de la nuit, sombreAndromède blanche et nue dans les ténèbres!IV, 7, 3Argot qui pleure et argot qui ritComme on le voit, l’argot tout entier, l’argot d’il ya quatre cents ans comme l’argot d’aujourd’hui, estpénétré de ce sombre esprit symbolique qui donne àtous les mots tantôt une allure dolente, tantôt un airmenaçant. On y sent la vieille tristesse farouche deces truands de la Cour des Miracles qui jouaient auxcartes avec des jeux à eux, dont quelques-uns nousont été conservés. Le huit de trèfle, par exemple,représentait un grand arbre portant huit énormesfeuilles de trèfle, sorte de personnification fantastiquede la forêt. Au pied de cet arbre on voyait un feuallumé où trois lièvres faisaient rôtir un chasseur à labroche, et derrière, sur un autre feu, une marmitefumante d’où sortait la tête du chien. Rien de pluslugubre que ces représailles en peinture, sur un jeu decartes, en présence des bûchers à rôtir lescontrebandiers et de la chaudière à bouillir les faux?monnayeurs. Les diverses formes que prenait lapensée dans le royaume d’argot, même la chanson,même la raillerie, même la menace, avaient toutes cecaractère impuissant et accablé. Tous les chants, dontquelques mélodies ont été recueillies, étaient humbleset lamentables à pleurer. Le pègre s’appelle le pauvrepègre, et il est toujours le lièvre qui se cache, la sourisqui se sauve, l’oiseau qui s’enfuit. A peine réclame-t?il; il se borne à soupirer; un de ses gémissements estvenu jusqu’à nous : – Je n’entrave que le dail commentmeck, le daron des orgues, peut atiger ses mômes et sesmomignards et les locher criblant sans être atigé lui-mêmea. –Le misérable, toutes les fois qu’il a le temps dea Je ne comprends pas comment Dieu, le père des hommes,peut torturer ses enfants et ses petits enfants et les entendrecrier sans être torturé lui-même.penser, se fait petit devant la loi et chétif devant lasociété; il se couche à plat ventre, il supplie, il setourne du côté de la pitié; on sent qu’il se sait dansson tort.Vers le milieu du dernier siècle, un changement sefit. Les chants de prisons, les ritournelles de voleursprirent, pour ainsi parler, un geste insolent et jovial.Le plaintif maluré fut remplacé par larifla. On retrouveau dix-huitième siècle dans presque toutes leschansons des galères, des bagnes et des chiourmes,une gaîté diabolique et énigmatique. On y entend cerefrain strident et sautant qu’on dirait éclairé d’unelueur phosphorescente et qui semble jeté dans laforêt par un feu follet jouant du fifre :Mirlababi surlababo, Mirliton ribon ribette,Surlababi mirlababo, Mirliton ribon ribo.Cela se chantait en égorgeant un homme dans unecave ou au coin d’un bois.Symptôme sérieux. Au dix-huitième sièclel’antique mélancolie de ces classes mornes se dissipe.Elles se mettent à rire. Elles raillent le grand meg et legrand dab. Louis XV étant donné, elles appellent leroi de France «le marquis de Pantin». Les voilàpresque gaies. Une sorte de lumière légère sort de cesmisérables comme si la conscience ne leur pesaitplus. Ces lamentables tribus de l’ombre n’ont plusseulement l’audace désespérée des actions, elles ontl’audace insouciante de l’esprit. Indice qu’ellesperdent le sentiment de leur criminalité, et qu’elles sesentent jusque parmi les penseurs et les songeurs jene sais quels appuis qui s’ignorent eux-mêmes. Indiceque le vol et le pillage commencent à s’infiltrer jusquedans des doctrines et des sophismes, de manière àperdre un peu de leur laideur en en donnantbeaucoup aux sophismes et aux doctrines. Indiceenfin, si aucune diversion ne surgit, de quelqueéclosion prodigieuse et prochaine.Arrêtons-nous un moment. Qui accusons-nousici? est-ce le dix-huitième siècle? est-ce saphilosophie? Non certes. L’œuvre du dix-huitièmesiècle est saine et bonne. Les encyclopédistes,Diderot en tête, les physiocrates, Turgot en tête, lesphilosophes, Voltaire en tête, les utopistes, Rousseauen tête; ce sont là quatre légions sacrées. L’immenseavance de l’humanité vers la lumière leur est due. Cesont les quatre avant-gardes du genre humain allantaux quatre points cardinaux du progrès, Diderot versle beau, Turgot vers l’utile, Voltaire vers le vrai,Rousseau vers le juste. Mais à côté et au-dessous desphilosophes, il y avait les sophistes, végétationvénéneuse mêlée à la croissance salubre, ciguë dans laforêt vierge. Pendant que le bourreau brûlait sur lemaître-escalier du palais de justice les grands livreslibérateurs du siècle, des écrivains aujourd’hui oubliéspubliaient, avec privilège du roi, on ne sait quelsécrits étrangement désorganisateurs, avidement lusdes misérables. Quelques-unes de ces publications,détail bizarre, patronnées par un prince, se retrouventdans la Bibliothèque secrète. Ces faits, profonds maisignorés, étaient inaperçus à la surface. Parfois c’estl’obscurité même d’un fait qui est son danger. Il estobscur parce qu’il est souterrain. De tous cesécrivains, celui peut-être qui creusa alors dans lesmasses la galerie la plus malsaine, c’est Restif de laBretonne.Ce travail, propre à toute l’Europe, fit plus deravage en Allemagne que partout ailleurs. EnAllemagne, pendant une certaine période, résuméepar Schiller dans son drame fameux des Brigands, levol et le pillage s’érigeaient en protestation contre lapropriété et le travail, s’assimilaient de certaines idéesélémentaires, spécieuses et fausses, justes enapparence, absurdes en réalité, s’enveloppaient de cesidées, y disparaissaient en quelque sorte, prenaient unnom abstrait et passaient à l’état de théorie; et decette façon circulaient dans les foules laborieuses,souffrantes et honnêtes, à l’insu même des chimistesimprudents qui avaient préparé la mixture, à l’insumême des masses qui l’acceptaient. Toutes les foisqu’un fait de ce genre se produit, il est grave. Lasouffrance engendre la colère; et tandis que lesclasses prospères s’aveuglent, ou s’endorment, ce quiest toujours fermer les yeux, la haine des classesmalheureuses allume sa torche à quelque espritchagrin ou mal fait qui rêve dans un coin, et elle semet à examiner la société. L’examen de la haine,chose terrible!De là, si le malheur des temps le veut, ceseffrayantes commotions qu’on nommait jadisjacqueries, près desquelles les agitations purementpolitiques sont jeux d’enfants, qui ne sont plus lalutte de l’opprimé contre l’oppresseur, mais la révoltedu malaise contre le bien-être. Tout s’écroule alors.Les jacqueries sont des tremblements de peuple.C’est à ce péril, imminent peut-être en Europevers la fin du dix-huitième siècle, que vint coupercourt la révolution française, cet immense acte deprobité.La révolution française, qui n’est pas autre choseque l’idéal armé du glaive, se dressa, et du mêmemouvement brusque, ferma la porte du mal et ouvritla porte du bien.Elle dégagea la question, promulgua la vérité,chassa le miasme, assainit le siècle, couronna lepeuple.On peut dire qu’elle a créé l’homme une deuxièmefois, en lui donnant une seconde âme, le droit.Le dix-neuvième siècle hérite et profite de sonœuvre, et aujourd’hui la catastrophe sociale que nousindiquions tout à l’heure est simplement impossible.Aveugle qui la dénonce! niais qui la redoute! larévolution est la vaccine de la jacquerie.Grâce à la révolution, les conditions sociales sontchangées. Les maladies féodales et monarchiques nesont plus dans notre sang. Il n’y a plus de moyen âgedans notre constitution. Nous ne sommes plus auxtemps où d’effroyables fourmillements intérieursfaisaient irruption, où l’on entendait sous ses pieds lacourse obscure d’un bruit sourd, où apparaissaient àla surface de la civilisation on ne sait quelssoulèvements de galeries de taupes, où le sol secrevassait, où le dessus des cavernes s’ouvrait, et oùl’on voyait tout à coup sortir de terre des têtesmonstrueuses.Le sens révolutionnaire est un sens moral. Lesentiment du droit, développé, développe lesentiment du devoir. La loi de tous, c’est la liberté,qui finit où commence la liberté d’autrui, selonl’admirable définition de Robespierre. Depuis 89, lepeuple tout entier se dilate dans l’individu sublimé; iln’y a pas de pauvre qui, ayant son droit, n’ait sonrayon; le meurt-de-faim sent en lui l’honnêteté de laFrance; la dignité du citoyen est une armureintérieure; qui est libre est scrupuleux; qui vote règne.De là l’incorruptibilité; de là l’avortement desconvoitises malsaines; de là les yeux héroïquementbaissés devant les tentations. L’assainissementrévolutionnaire est tel qu’un jour de délivrance, un 14juillet, un 10 août, il n’y a plus de populace. Lepremier cri des foules illuminées et grandissantesc’est : mort aux voleurs! Le progrès est honnêtehomme; l’idéal et l’absolu ne font pas le mouchoir.Par qui furent escortés en 1848 les fourgons quicontenaient les richesses des Tuileries? par leschiffonniers du faubourg Saint-Antoine. Le haillonmonta la garde devant le trésor. La vertu fit cesdéguenillés resplendissants. Il y avait là, dans cesfourgons, dans des caisses à peine fermées, quelques?unes même entrouvertes, parmi cent écrinséblouissants, cette vieille couronne de France touteen diamants, surmontée de l’escarboucle de laroyauté, du régent qui valait trente millions. Ilsgardaient, pieds nus, cette couronne.Donc plus de jacquerie. J’en suis fâché pour leshabiles. C’est là de la vieille peur qui a fait son derniereffet et qui ne pourrait plus désormais être employéeen politique. Le grand ressort du spectre rouge estcassé. Tout le monde le sait maintenant.L’épouvantail n’épouvante plus. Les oiseauxprennent des familiarités avec le mannequin, lesstercoraires s’y posent, les bourgeois rient dessus.IV, 7, 4Les deux devoirs : veiller et espérerCela étant, tout danger social est-il dissipé? noncertes. Point de jacquerie. La société peut se rassurerde ce côté; le sang ne lui portera plus à la tête, maisqu’elle se préoccupe de la façon dont elle respire.L’apoplexie n’est plus à craindre, mais la phtisie estlà. La phtisie sociale s’appelle misère.On meurt miné aussi bien que foudroyé.Ne nous lassons pas de le répéter, songer avanttout aux foules déshéritées et douloureuses, lessoulager, les aérer, les éclairer, les aimer, leur élargirmagnifiquement l’horizon, leur prodiguer sous toutesles formes l’éducation, leur offrir l’exemple du labeur,jamais l’exemple de l’oisiveté, amoindrir le poids dufardeau individuel en accroissant la notion du butuniversel, limiter la pauvreté sans limiter la richesse,créer de vastes champs d’activité publique etpopulaire, avoir comme Briarée cent mains à tendrede toutes parts aux accablés et aux faibles, employerla puissance collective à ce grand devoir d’ouvrir desateliers à tous les bras, des écoles à toutes lesaptitudes et des laboratoires à toutes les intelligences,augmenter le salaire, diminuer la peine, balancer ledoit et l’avoir, c’est-à-dire proportionner la jouissanceà l’effort et l’assouvissement au besoin, en un mot,faire dégager à l’appareil social, au profit de ceux quisouffrent et de ceux qui ignorent, plus de clarté etplus de bien-être, c’est, que les âmes sympathiques nel’oublient pas, la première des obligations fraternelles,c’est, que les cœurs égoïstes le sachent, la premièredes nécessités politiques.Et, disons-le, tout cela, ce n’est encore qu’uncommencement. La vraie question, c’est celle-ci : letravail ne peut être une loi sans être un droit.Nous n’insistons pas, ce n’est point ici le lieu.Si la nature s’appelle providence, la société doits’appeler prévoyance.La croissance intellectuelle et morale n’est pasmoins indispensable que l’amélioration matérielle.Savoir est un viatique, penser est de premièrenécessité, la vérité est nourriture comme le froment.Une raison, à jeun de science et de sagesse, maigrit.Plaignons, à l’égal des estomacs, les esprits qui nemangent pas. S’il y a quelque chose de plus poignantqu’un corps agonisant faute de pain, c’est une âmequi meurt de la faim de la lumière.Le progrès tout entier tend du côté de la solution.Un jour on sera stupéfait. Le genre humain montant,les couches profondes sortiront tout naturellementde la zone de détresse. L’effacement de la misère sefera par une simple élévation de niveau.Cette solution bénie, on aurait tort d’en douter.Le passé, il est vrai, est très fort à l’heure où noussommes. Il reprend. Ce rajeunissement d’un cadavreest surprenant. Le voici qui marche et qui vient. Ilsemble vainqueur; ce mort est un conquérant. Ilarrive avec sa légion, les superstitions, avec son épée,le despotisme, avec son drapeau, l’ignorance; depuisquelque temps il a gagné dix batailles. Il avance, ilmenace, il rit, il est à nos portes. Quant à nous, nedésespérons pas. Vendons le champ où campeAnnibal.Nous qui croyons, que pouvons-nous craindre?Il n’y a pas plus de reculs d’idées que de reculs defleuves.Mais que ceux qui ne veulent pas de l’avenir yréfléchissent. En disant non au progrès, ce n’est pointl’avenir qu’ils condamnent, c’est eux-mêmes. Ils sedonnent une maladie sombre; ils s’inoculent le passé.Il n’y a qu’une manière de refuser Demain, c’est demourir.Or, aucune mort, celle du corps le plus tardpossible, celle de l’âme jamais, c’est là ce que nousvoulons.Oui, l’énigme dira son mot, le sphinx parlera, leproblème sera résolu. Oui, le Peuple, ébauché par ledix-huitième siècle, sera achevé par le dix-neuvième.Idiot qui en douterait! L’éclosion future, l’éclosionprochaine du bien-être universel, est un phénomènedivinement fatal.D’immenses poussées d’ensemble régissent lesfaits humains et les amènent tous dans un tempsdonné à l’état logique, c’est-à-dire à l’équilibre, c’est-à-dire à l’équité. Une force composée de terre et deciel résulte de l’humanité et la gouverne; cette force-làest une faiseuse de miracles; les dénouementsmerveilleux ne lui sont pas plus difficiles que lespéripéties extraordinaires. Aidée de la science quivient de l’homme et de l’événement qui vient d’unautre, elle s’épouvante peu de ces contradictions dansla pose des problèmes, qui semblent au vulgaireimpossibilités. Elle n’est pas moins habile à fairejaillir une solution du rapprochement des idées qu’unenseignement du rapprochement des faits, et l’onpeut s’attendre à tout de la part de cette mystérieusepuissance du progrès qui, un beau jour, confrontel’orient et l’occident au fond d’un sépulcre et faitdialoguer les imans avec Bonaparte dans l’intérieur dela grande pyramide.En attendant, pas de halte, pas d’hésitation, pas detemps d’arrêt dans la grandiose marche en avant desesprits. La philosophie sociale est essentiellement lascience de la paix. Elle a pour but et doit avoir pourrésultat de dissoudre les colères par l’étude desantagonismes. Elle examine, elle scrute, elle analyse;puis elle recompose. Elle procède par voie deréduction, retranchant de tout la haine.Qu’une société s’abîme au vent qui se déchaîne surles hommes, cela s’est vu plus d’une fois; l’histoire estpleine de naufrages de peuples et d’empires; mœurs,lois, religions, un beau jour, cet inconnu, l’ouragan,passe et emporte tout cela. Les civilisations de l’Inde,de la Chaldée, de la Perse, de l’Assyrie, de l’Egypte,ont disparu l’une après l’autre. Pourquoi? nousl’ignorons. Quelles sont les causes de ces désastres?nous ne le savons pas. Ces sociétés auraient-elles puêtre sauvées? y a-t-il de leur faute? se sont-ellesobstinées dans quelque vice fatal qui les a perdues?quelle quantité de suicide y a-t-il dans ces mortsterribles d’une nation et d’une race? Questions sansréponse. L’ombre couvre ces civilisationscondamnées. Elles faisaient eau puisqu’elless’engloutissent; nous n’avons rien de plus à dire; etc’est avec une sorte d’effarement que nous regardons,au fond de cette mer qu’on appelle le passé, derrièreces vagues colossales, les siècles, sombrer cesimmenses navires, Babylone, Ninive, Tarse, Thèbes,Rome, sous le souffle effrayant qui sort de toutes lesbouches des ténèbres. Mais ténèbres là, clarté ici.Nous ignorons les maladies des civilisations antiques,nous connaissons les infirmités de la nôtre. Nousavons partout sur elle le droit de lumière; nouscontemplons ses beautés et nous mettons à nu sesdifformités. Là où elle a mal, nous sondons; et, unefois la souffrance constatée, l’étude de la cause mèneà la découverte du remède. Notre civilisation, œuvrede vingt siècles, en est à la fois le monstre et leprodige; elle vaut la peine d’être sauvée. Elle le sera.La soulager, c’est déjà beaucoup; l’éclairer, c’estencore quelque chose. Tous les travaux de laphilosophie sociale moderne doivent converger versce but. Le penseur aujourd’hui a un grand devoir,ausculter la civilisation.Nous le répétons, cette auscultation encourage; etc’est par cette insistance dans l’encouragement quenous voulons finir ces quelques pages, entracteaustère d’un drame douloureux. Sous la mortalitésociale on sent l’impérissabilité humaine. Pour avoirçà et là ces plaies, les cratères, et ces dartres, lessolfatares, pour un volcan qui aboutit et qui jette sonpus, le globe ne meurt pas. Des maladies de peuplene tuent pas l’homme.Et néanmoins, quiconque suit la clinique socialehoche la tête par instants. Les plus forts, les plustendres, les plus logiques ont leurs heures dedéfaillance.L’avenir arrivera-t-il? il semble qu’on peut presquese faire cette question quand on voit tant d’ombreterrible. Sombre face-à-face des égoïstes et desmisérables. Chez les égoïstes, les préjugés, lesténèbres de l’éducation riche, l’appétit croissant parl’enivrement, un étourdissement de prospérité quiassourdit, la crainte de souffrir qui, dans quelques?uns, va jusqu’à l’aversion des souffrants, unesatisfaction implacable, le moi si enflé qu’il fermel’âme; chez les misérables, la convoitise, l’envie, lahaine de voir les autres jouir, les profondes secoussesde la bête humaine vers les assouvissements, lescœurs pleins de brume, la tristesse, le besoin, lafatalité, l’ignorance impure et simple.Faut-il continuer de lever les yeux vers le ciel? lepoint lumineux qu’on y distingue est-il de ceux quis’éteignent? L’idéal est effrayant à voir ainsi perdudans les profondeurs, petit, isolé, imperceptible,brillant, mais entouré de toutes ces grandes menacesnoires monstrueusement amoncelées autour de lui;pourtant pas plus en danger qu’une étoile dans lesgueules des nuages.LIVRE HUITIÈMELES ENCHANTEMENTSET LES DÉSOLATIONSIV, 8, 1Pleine lumièreLe lecteur a compris qu’Eponine, ayant reconnu àtravers la grille l’habitante de cette rue Plumet oùMagnon l’avait envoyée, avait commencé par écarterles bandits de la rue Plumet, puis y avait conduitMarius, et qu’après plusieurs jours d’extase devantcette grille, Marius, entraîné par cette force quipousse le fer vers l’aimant et l’amoureux vers lespierres dont est faite la maison de celle qu’il aime,avait fini par entrer dans le jardin de Cosette commeRoméo dans le jardin de Juliette. Cela même lui avaitété plus facile qu’à Roméo; Roméo était obligéd’escalader un mur, Marius n’eut qu’à forcer un peuun des barreaux de la grille décrépite qui vacillait dansson alvéole rouillé, à la manière des dents des vieillesgens. Marius était mince et passa aisément.Comme il n’y avait jamais personne dans la rue etque d’ailleurs Marius ne pénétrait dans le jardin que lanuit, il ne risquait pas d’être vu.A partir de cette heure bénie et sainte où un baiserfiança ces deux âmes, Marius vint là tous les soirs. Si,à ce moment de sa vie, Cosette était tombée dansl’amour d’un homme peu scrupuleux et libertin, elleétait perdue; car il y a des natures généreuses qui selivrent, et Cosette en était une. Une desmagnanimités de la femme, c’est de céder. L’amour, àcette hauteur où il est absolu, se complique d’on nesait quel céleste aveuglement de la pudeur. Mais quede dangers vous courez, ô nobles âmes! Souvent,vous donnez le cœur, nous prenons le corps. Votrecœur vous reste, et vous le regardez dans l’ombre enfrémissant. L’amour n’a point de moyen terme; ou ilperd, ou il sauve. Toute la destinée humaine est cedilemme-là. Ce dilemme, perte ou salut, aucunefatalité ne le pose plus inexorablement que l’amour.L’amour est la vie, s’il n’est pas la mort. Berceau;cercueil aussi. Le même sentiment dit oui et non dansle cœur humain. De toutes les choses que Dieu afaites, le cœur humain est celle qui dégage le plus delumière, hélas! et le plus de nuit.Dieu voulut que l’amour que Cosette rencontra fûtun de ces amours qui sauvent.Tant que dura le mois de mai de cette année 1832,il y eut là, toutes les nuits, dans ce pauvre jardinsauvage, sous cette broussaille chaque jour plusodorante et plus épaissie, deux êtres composés detoutes les chastetés et de toutes les innocences,débordant de toutes les félicités du ciel, plus voisinsdes archanges que des hommes, purs, honnêtes,enivrés, rayonnants, qui resplendissaient l’un pourl’autre dans les ténèbres. Il semblait à Cosette queMarius avait une couronne et à Marius que Cosetteavait un nimbe. Ils se touchaient, ils se regardaient, ilsse prenaient les mains, ils se serraient l’un contrel’autre; mais il y avait une distance qu’ils nefranchissaient pas.Non qu’ils la respectassent; ils l’ignoraient. Mariussentait une barrière, la pureté de Cosette, et Cosettesentait un appui, la loyauté de Marius. Le premierbaiser avait été aussi le dernier. Marius depuis, n’étaitpas allé au-delà d’effleurer de ses lèvres la main, ou lefichu, ou une boucle de cheveux de Cosette. Cosetteétait pour lui un parfum et non une femme. Il larespirait. Elle ne refusait rien et il ne demandait rien.Cosette était heureuse, et Marius était satisfait. Ilsvivaient dans ce ravissant état qu’on pourrait appelerl’éblouissement d’une âme par une âme. C’était cetineffable premier embrassement de deux virginitésdans l’idéal. Deux cygnes se rencontrant sur laJungfrau.A cette heure-là de l’amour, heure où la volupté setait absolument sous la toute-puissance de l’extase,Marius, le pur et séraphique Marius, eût été plutôtcapable de monter chez une fille publique que desoulever la robe de Cosette à la hauteur de la cheville.Une fois, à un clair de lune, Cosette se pencha pourramasser quelque chose à terre, son corsages’entr’ouvrit et laissa voir la naissance de sa gorge,Marius détourna les yeux.Que se passait-il entre ces deux êtres? Rien. Ilss’adoraient.La nuit, quand ils étaient là, ce jardin semblait unlieu vivant et sacré. Toutes les fleurs s’ouvraientautour d’eux et leur envoyaient de l’encens; eux, ilsouvraient leurs âmes et les répandaient dans lesfleurs. La végétation lascive et vigoureuse tressaillaitpleine de sève et d’ivresse autour de ces deuxinnocents, et ils disaient des paroles d’amour dont lesarbres frissonnaient.Qu’étaient-ce que ces paroles? Des souffles. Riende plus. Ces souffles suffisaient pour troubler et pourémouvoir toute cette nature. Puissance magiquequ’on aurait peine à comprendre si on lisait dans unlivre ces causeries faites pour être emportées etdissipées comme des fumées par le vent sous lesfeuilles. Otez à ces murmures de deux amants cettemélodie qui sort de l’âme et qui les accompagnecomme une lyre, ce qui reste n’est plus qu’uneombre; vous dites : Quoi! ce n’est que cela! Eh oui,des enfantillages, des redites, des rires pour rien, desinutilités, des niaiseries, tout ce qu’il y a au monde deplus sublime et de plus profond! les seules choses quivaillent la peine d’être dites et d’être écoutées!Ces niaiseries-là, ces pauvretés-là, l’homme qui neles a jamais entendues, l’homme qui ne les a jamaisprononcées, est un imbécile et un méchant homme.Cosette disait à Marius :– Sais-tu?...(Dans tout cela, et à travers cette céleste virginité,et sans qu’il fût possible à l’un et à l’autre de direcomment, le tutoiement était venu.)– Sais-tu? Je m’appelle Euphrasie.– Euphrasie? Mais non, tu t’appelles Cosette.– Oh! Cosette est un assez vilain nom qu’on m’adonné comme cela quand j’étais petite. Mais monvrai nom est Euphrasie. Est-ce que tu n’aimes pas cenom-là, Euphrasie?– Si... – Mais Cosette n’est pas vilain.– Est-ce que tu l’aimes mieux qu’Euphrasie?– Mais... – Oui.– Alors je l’aime mieux aussi. C’est vrai, c’est joli,Cosette. Appelle-moi Cosette.Et le sourire qu’elle ajoutait faisait de ce dialogueune idylle digne d’un bois qui serait dans le ciel.Une autre fois elle le regardait fixement ets’écriait :– Monsieur, vous êtes beau, vous êtes joli, vousavez de l’esprit, vous n’êtes pas bête du tout, vousêtes bien plus savant que moi, mais je vous défie à cemot-là : je t’aime!Et Marius, en plein azur, croyait entendre unestrophe chantée par une étoile.Ou bien, elle lui donnait une petite tape parce qu’iltoussait, et elle lui disait :– Ne toussez pas, monsieur. Je ne veux pas qu’ontousse chez moi sans ma permission. C’est très laidde tousser et de m’inquiéter. Je veux que tu te portesbien, parce que d’abord, moi, si tu ne te portais pasbien, je serais très malheureuse. Qu’est-ce que tuveux que je fasse?Et cela était tout simplement divin.Une fois Marius dit à Cosette :– Figure-toi, j’ai cru un temps que tu t’appelaisUrsule.Ceci les fit rire toute la soirée.Au milieu d’une autre causerie, il lui arriva des’écrier :– Oh! un jour, au Luxembourg, j’ai eu envied’achever de casser un invalide!Mais il s’arrêta court et n’alla pas plus loin. Il auraitfallu parler à Cosette de sa jarretière, et cela lui étaitimpossible. Il y avait là un côtoiement inconnu, lachair, devant lequel reculait, avec une sorte d’effroisacré, cet immense amour innocent.Marius se figurait la vie avec Cosette comme cela,sans autre chose; venir tous les soirs rue Plumet,déranger le vieux barreau complaisant de la grille duprésident, s’asseoir coude à coude sur ce banc,regarder à travers les arbres la scintillation de la nuitcommençante, faire cohabiter le pli du genou de sonpantalon avec l’ampleur de la robe de Cosette, luicaresser l’ongle du pouce, lui dire tu, respirer l’unaprès l’autre la même fleur, à jamais, indéfiniment.Pendant ce temps-là les nuages passaient au-dessusde leur tête. Chaque fois que le vent souffle, ilemporte plus de rêves de l’homme que de nuées duciel.Que ce chaste amour presque farouche fûtabsolument sans galanterie, non. «Faire descompliments» à celle qu’on aime est la premièrefaçon de faire des caresses, demi-audace qui s’essaye.Le compliment, c’est quelque chose comme le baiserà travers le voile. La volupté y met sa douce pointe,tout en se cachant. Devant la volupté le cœur recule,pour mieux aimer. Les cajoleries de Marius, toutessaturées de chimère, étaient, pour ainsi dire, azurées.Les oiseaux, quand ils volent là-haut du côté desanges, doivent entendre de ces paroles-là. Il s’y mêlaitpourtant la vie, l’humanité, toute la quantité de positifdont Marius était capable. C’était ce qui se dit dans lagrotte, prélude de ce qui se dira dans l’alcôve; uneeffusion lyrique, la strophe et le sonnet mêlés, lesgentilles hyperboles du roucoulement, tous lesraffinements de l’adoration arrangés en bouquet etexhalant un subtil parfum céleste, un ineffablegazouillement de cœur à cœur.– Oh! murmurait Marius, que tu es belle! je n’osepas te regarder. C’est ce qui fait que je te contemple.Tu es une grâce. Je ne sais pas ce que j’ai. Le bas deta robe, quand le bout de ton soulier passe, mebouleverse. Et puis quelle lueur enchantée quand tapensée s’entr’ouvre! Tu parles raison étonnamment.Il me semble par moments que tu es un songe. Parle,je t’écoute, je t’admire. O Cosette! comme c’estétrange et charmant, je suis vraiment fou. Vous êtesadorable, mademoiselle. J’étudie tes pieds aumicroscope et ton âme au télescope.Et Cosette répondait :– Je t’aime un peu plus de tout le temps qui s’estécoulé depuis ce matin.Demandes et réponses allaient comme ellespouvaient dans ce dialogue, tombant toujoursd’accord, sur l’amour, comme les figurines de sureausur le clou.Toute la personne de Cosette était naïveté,ingénuité, transparence, blancheur, candeur, rayon.On eût pu dire de Cosette qu’elle était claire. Ellefaisait à qui la voyait une sensation d’avril et de pointdu jour. Il y avait de la rosée dans ses yeux. Cosetteétait une condensation de lumière aurorale en formede femme.Il était tout simple que Marius, l’adorant, l’admirât.Mais la vérité est que cette petite pensionnaire,fraîche émoulue du couvent, causait avec unepénétration exquise et disait par moments toutessortes de paroles vraies et délicates. Son babil était dela conversation. Elle ne se trompait sur rien, et voyaitjuste. La femme sent et parle avec le tendre instinctdu cœur, cette infaillibilité. Personne ne sait commeune femme, dire des choses à la fois douces etprofondes. La douceur et la profondeur, c’est là toutela femme; c’est là tout le ciel.En cette pleine félicité, il leur venait à chaqueinstant des larmes aux yeux. Une bête à bon Dieuécrasée, une plume tombée d’un nid, une branched’aubépine cassée, les apitoyait, et leur extase,doucement noyée de mélancolie, semblait nedemander pas mieux que de pleurer. Le plussouverain symptôme de l’amour, c’est unattendrissement parfois presque insupportable.Et, à côté de cela, – toutes ces contradictions sontle jeu d’éclairs de l’amour, – ils riaient volontiers, etavec une liberté ravissante, et si familièrement qu’ilsavaient parfois presque l’air de deux garçons.Cependant, à l’insu même des cœurs ivres dechasteté, la nature inoubliable est toujours là. Elle estlà, avec son but brutal et sublime; et, quelle que soitl’innocence des âmes, on sent, dans le tête-à-tête leplus pudique, l’adorable et mystérieuse nuance quisépare un couple d’amants d’une paire d’amis.Ils s’idolâtraient.Le permanent et l’immuable subsistent. On s’aime,on se sourit, on se rit, on se fait des petites mouesavec le bout des lèvres, on s’entrelace les doigts desmains, on se tutoie, et cela n’empêche pas l’éternité.Deux amants se cachent dans le soir, dans lecrépuscule, dans l’invisible, avec les oiseaux, avec lesroses, ils se fascinent l’un l’autre dans l’ombre avecleurs cœurs qu’ils mettent dans leurs yeux, ilsmurmurent, ils chuchotent, et pendant ce temps-làd’immenses balancements d’astres emplissent l’infini.IV, 8, 2L’étourdissement du bonheurcompletIls existaient vaguement, effarés de bonheur. Ils nes’apercevaient pas du choléra qui décimait Parisprécisément en ce mois-là. Ils s’étaient fait le plus deconfidences qu’ils avaient pu, mais cela n’avait pas étébien loin au-delà de leurs noms. Marius avait dit àCosette qu’il était orphelin, qu’il s’appelait MariusPontmercy, qu’il était avocat, qu’il vivait d’écrire deschoses pour les libraires, que son père était colonel,que c’était un héros, et que lui Marius était brouilléavec son grand-père qui était riche. Il lui avait aussiun peu dit qu’il était baron; mais cela n’avait faitaucun effet à Cosette. Marius baron? elle n’avait pascompris. Elle ne savait pas ce que ce mot voulait dire.Marius était Marius. De son côté elle lui avait confiéqu’elle avait été élevée au couvent du Petit-Picpus,que sa mère était morte comme à lui, que son pères’appelait M. Fauchelevent, qu’il était très bon, qu’ildonnait beaucoup aux pauvres, mais qu’il était pauvrelui-même, et qu’il se privait de tout en ne la privantde rien.Chose bizarre, dans l’espèce de symphonie oùMarius vivait depuis qu’il voyait Cosette, le passé,même le plus récent, était devenu tellement confus etlointain pour lui que ce que Cosette lui conta lesatisfit pleinement. Il ne songea même pas à lui parlerde l’aventure nocturne de la masure, des Thénardier,de la brûlure, et de l’étrange attitude et de lasingulière fuite de son père. Marius avaitmomentanément oublié tout cela; il ne savait mêmepas le soir ce qu’il avait fait le matin, ni où il avaitdéjeuné, ni qui lui avait parlé; il avait des chants dansl’oreille qui le rendaient sourd à toute autre pensée, iln’existait qu’aux heures où il voyait Cosette. Alorscomme il était dans le ciel, il était tout simple qu’iloubliât la terre. Tous deux portaient avec langueur lepoids indéfinissable des voluptés immatérielles. Ainsivivent ces somnambules qu’on appelle les amoureux.Hélas! qui n’a éprouvé toutes ces choses?pourquoi vient-il une heure où l’on sort de cet azur,et pourquoi la vie continue-t-elle après?Aimer remplace presque penser. L’amour est unardent oubli du reste. Demandez donc de la logique àla passion. Il n’y a pas plus d’enchaînement logiqueabsolu dans le cœur humain qu’il n’y a de figuregéométrique parfaite dans la mécanique céleste. PourCosette et Marius rien n’existait plus que Marius etCosette. L’univers autour d’eux était tombé dans untrou. Ils vivaient dans une minute d’or. Il n’y avaitrien devant, rien derrière. C’est à peine si Mariussongeait que Cosette avait un père. Il y avait dans soncerveau l’effacement de l’éblouissement. De quoidonc parlaient-ils, ces amants? On l’a vu, des fleurs,des hirondelles, du soleil couchant, du lever de lalune, de toutes les choses importantes. Ils s’étaient dittout, excepté tout. Le tout des amoureux, c’est lerien. Mais le père, les réalités, ce bouge, ces bandits,cette aventure, à quoi bon? et est-il bien sûr que cecauchemar eût existé? On était deux, on s’adorait, iln’y avait que cela. Toute autre chose n’était pas. Il estprobable que cet évanouissement de l’enfer derrièrenous est inhérent à l’arrivée au paradis. Est-ce qu’ona vu des démons? est-ce qu’il y en a? est-ce qu’on atremblé? est-ce qu’on a souffert? On n’en sait plusrien. Une nuée rose est là-dessus.Donc ces deux êtres vivaient ainsi, très haut, avectoute l’invraisemblance qui est dans la nature; ni aunadir, ni au zénith, entre l’homme et le séraphin, au?dessus de la fange, au-dessous de l’éther, dans lenuage; à peine os et chair, âme et extase de la tête auxpieds; déjà trop sublimés pour marcher à terre,encore trop chargés d’humanité pour disparaître dansle bleu, en suspension comme des atomes quiattendent le précipité; en apparence hors du destin;ignorant cette ornière, hier, aujourd’hui, demain;émerveillés, pâmés, flottants; par moments, assezallégés pour la fuite dans l’infini; presque prêts àl’envolement éternel.Ils dormaient éveillés dans ce bercement. Oléthargie splendide du réel accablé d’idéal!Quelquefois, si belle que fût Cosette, Mariusfermait les yeux devant elle. Les yeux fermés, c’est lameilleure manière de regarder l’âme.Marius et Cosette ne se demandaient pas où celales conduirait; ils se regardaient comme arrivés. C’estune étrange prétention des hommes de vouloir quel’amour conduise quelque part.IV, 8, 3Commencement d’ombreJean Valjean, lui, ne se doutait de rien.Cosette, un peu moins rêveuse que Marius, étaitgaie, et cela suffisait à Jean Valjean pour être heureux.Les pensées que Cosette avait, ses préoccupationstendres, l’image de Marius qui lui remplissait l’âme,n’ôtaient rien à la pureté incomparable de son beaufront chaste et souriant. Elle était dans l’âge où lavierge porte son amour comme l’ange porte son lys.Jean Valjean était donc tranquille. Et puis, quanddeux amants s’entendent, cela va toujours très bien,le tiers quelconque qui pourrait troubler leur amourest maintenu dans un parfait aveuglement par unpetit nombre de précautions toujours les mêmes pourtous les amoureux. Ainsi jamais d’objections deCosette à Jean Valjean. Voulait-il promener? oui,mon petit père. Voulait-il rester? très bien. Voulait-ilpasser la soirée près de Cosette? elle était ravie.Comme il se retirait toujours à dix heures du soir, cesfois-là Marius ne venait au jardin que passé cetteheure, lorsqu’il entendait de la rue Cosette ouvrir laporte-fenêtre du perron. Il va sans dire que le jour onne rencontrait jamais Marius. Jean Valjean nesongeait même plus que Marius existât. Une fois,seulement, un matin, il lui arriva de dire à Cosette : –Tiens, comme tu as du blanc derrière le dos! La veilleau soir, Marius, dans un transport, avait presséCosette contre le mur.La vieille Toussaint, qui se couchait de bonneheure, ne songeait qu’à dormir une fois sa besognefaite, et ignorait tout comme Jean Valjean.Jamais Marius ne mettait le pied dans la maison.Quand il était avec Cosette, ils se cachaient dans unenfoncement près du perron afin de ne pouvoir êtrevus ni entendus de la rue, et s’asseyaient là, secontentant souvent, pour toute conversation, de sepresser les mains vingt fois par minute en regardantles branches des arbres. Dans ces instants-là, letonnerre fût tombé à trente pas d’eux qu’ils ne s’enfussent pas doutés, tant la rêverie de l’un s’absorbaitet plongeait profondément dans la rêverie de l’autre.Puretés limpides. Heures toutes blanches; presquetoutes pareilles. Ce genre d’amours-là est unecollection de feuilles de lys et de plumes de colombe.Tout le jardin était entre eux et la rue. Chaque foisque Marius entrait ou sortait, il rajustaitsoigneusement le barreau de la grille de manièrequ’aucun dérangement ne fût visible.Il s’en allait habituellement vers minuit, et s’enretournait chez Courfeyrac. Courfeyrac disait àBahorel :– Croirais-tu? Marius rentre à présent à des uneheure du matin!Bahorel répondait :– Que veux-tu? il y a toujours un pétard dans unséminariste.Par moments Courfeyrac croisait les bras, prenaitun air sérieux, et disait à Marius :– Vous vous dérangez, jeune homme!Courfeyrac, homme pratique, ne prenait pas enbonne part ce reflet d’un paradis invisible sur Marius;il avait peu l’habitude des passions inédites; il s’enimpatientait, et il faisait par instants à Marius dessommations de rentrer dans le réel. Un matin, il luijeta cette admonition :– Mon cher, tu me fais l’effet pour le momentd’être situé dans la lune, royaume du rêve, provincede l’illusion, capitale Bulle de Savon. Voyons, soisbon enfant, comment s’appelle-t-elle?Mais rien ne pouvait «faire parler» Marius. On luieût arraché les ongles plutôt qu’une des trois syllabessacrées dont se composait ce nom ineffable, Cosette.L’amour vrai est lumineux comme l’aurore etsilencieux comme la tombe. Seulement il y avait, pourCourfeyrac, ceci de changé en Marius, qu’il avait unetaciturnité rayonnante.Pendant ce doux mois de mai Marius et Cosetteconnurent ces immenses bonheurs :Se quereller et se dire vous, uniquement pourmieux se dire tu ensuite;Se parler longuement, et dans les plus minutieuxdétails, de gens qui ne les intéressaient pas le moinsdu monde; preuve de plus que, dans ce ravissantopéra qu’on appelle l’amour, le libretto n’est presquerien;Pour Marius, écouter Cosette parler chiffons;Pour Cosette, écouter Marius parler politique;Entendre, genou contre genou, rouler les voituresrue de Babylone;Considérer la même planète dans l’espace ou lemême ver luisant dans l’herbe;Se taire ensemble; douceur plus grande encore quecauser;Etc., etc.Cependant diverses complications approchaient.Un soir, Marius s’acheminait au rendez-vous par leboulevard des Invalides; il marchait habituellement lefront baissé; comme il allait tourner l’angle de la ruePlumet, il entendit qu’on disait tout près de lui :– Bonsoir, monsieur Marius.Il leva la tête, et reconnut Eponine.Cela lui fit un effet singulier. Il n’avait pas songéune seule fois à cette fille depuis le jour où elle l’avaitamené rue Plumet, il ne l’avait point revue, et elle luiétait complètement sortie de l’esprit. Il n’avait quedes motifs de reconnaissance pour elle, il lui devaitson bonheur présent, et pourtant il lui était gênant dela rencontrer.C’est une erreur de croire que la passion, quandelle est heureuse et pure, conduit l’homme à un étatde perfection; elle le conduit simplement, nousl’avons constaté, à un état d’oubli. Dans cettesituation, l’homme oublie d’être mauvais, mais iloublie aussi d’être bon. La reconnaissance, le devoir,les souvenirs essentiels et importuns, s’évanouissent.En tout autre temps Marius eût été bien autre pourEponine. Absorbé par Cosette, il ne s’était même pasclairement rendu compte que cette Eponines’appelait Eponine Thénardier, et qu’elle portait unnom écrit dans le testament de son père, ce nompour lequel il se serait, quelques mois auparavant, siardemment dévoué. Nous montrons Marius tel qu’ilétait. Son père lui-même disparaissait un peu dansson âme sous la splendeur de son amour.Il répondit avec quelque embarras :– Ah! c’est vous, Eponine?– Pourquoi me dites-vous vous? Est-ce que jevous ai fait quelque chose?– Non, répondit-il.Certes, il n’avait rien contre elle. Loin de là.Seulement, il sentait qu’il ne pouvait faire autrement,maintenant qu’il disait tu à Cosette, que de dire vousà Eponine.Comme il se taisait, elle s’écria :– Dites donc...Puis elle s’arrêta. Il semblait que les parolesmanquaient à cette créature autrefois si insouciante etsi hardie. Elle essaya de sourire et ne put. Elle reprit :– Eh bien?...Puis elle se tut encore et resta les yeux baissés.– Bonsoir, monsieur Marius, dit-elle tout à coupbrusquement, et elle s’en alla.IV, 8, 4Cab roule en anglaiset jappe en argotLe lendemain, c’était le 3 juin, le 3 juin 1832, datequ’il faut indiquer à cause des événements graves quiétaient à cette époque suspendus sur l’horizon deParis à l’état de nuages chargés, Marius à la nuittombante suivait le même chemin que la veille avecles mêmes pensées de ravissement dans le cœur,lorsqu’il aperçut, entre les arbres du boulevard,Eponine qui venait à lui. Deux jours de suite, c’étaittrop. Il se détourna vivement, quitta le boulevard,changea de route, et s’en alla rue Plumet par la rueMonsieur.Cela fit qu’Eponine le suivit jusqu’à la rue Plumet,chose qu’elle n’avait point faite encore. Elle s’étaitcontentée jusque-là de l’apercevoir à son passage surle boulevard sans même chercher à le rencontrer. Laveille seulement, elle avait essayé de lui parler.Eponine le suivit donc, sans qu’il s’en doutât. Ellele vit déranger le barreau de la grille, et se glisser dansle jardin.– Tiens! dit-elle, il entre dans la maison!Elle s’approcha de la grille, tâta les barreaux l’unaprès l’autre et reconnut facilement celui que Mariusavait dérangé.Elle murmura à demi-voix, avec un accentlugubre :– Pas de ça, Lisette!Elle s’assit sur le soubassement de la grille, tout àcôté du barreau, comme si elle le gardait. C’étaitprécisément le point où la grille venait toucher le murvoisin. Il y avait là un angle obscur où Eponinedisparaissait entièrement.Elle demeura ainsi plus d’une heure sans bouger etsans souffler, en proie à ses idées.Vers dix heures du soir, un des deux ou troispassants de la rue Plumet, vieux bourgeois attardé quise hâtait dans ce lieu désert et mal famé, côtoyant lagrille du jardin, et arrivé à l’angle que la grille faisaitavec le mur, entendit une voix sourde et menaçantequi disait :– Je ne m’étonne plus s’il vient tous les soirs!Le passant promena ses yeux autour de lui, ne vitpersonne, n’osa pas regarder dans ce coin noir, et eutgrand peur. Il doubla le pas.Ce passant eut raison de se hâter, car très peud’instants après, six hommes qui marchaient séparéset à quelque distance les uns des autres, le long desmurs, et qu’on eût pu prendre pour une patrouillegrise, entrèrent dans la rue Plumet.Le premier qui arriva à la grille du jardin s’arrêta,et attendit les autres; une seconde après, ils étaienttous les six réunis.Ces hommes se mirent à parler à voix basse.– C’est icicaille, dit l’un d’eux.– Y a-t-il un caba dans le jardin? demanda unautre.a Chien.– Je ne sais pas. En tout cas j’ai levéa une bouletteque nous lui ferons morfilerb.– As-tu du mastic pour frangir la vanternec?– Oui.– La grille est vieille, reprit un cinquième qui avaitune voix de ventriloque.– Tant mieux, dit le second qui avait parlé. Elle necriblerad pas tant sous la bastringuee et ne sera pas sidure à faucherf.Le sixième, qui n’avait pas encore ouvert labouche, se mit à visiter la grille comme avait faitEponine une heure auparavant, empoignantsuccessivement chaque barreau et les ébranlant avecprécaution. Il arriva ainsi au barreau que Marius avaitdescellé. Comme il allait saisir ce barreau, une mainsortant brusquement de l’ombre s’abattit sur sonbras, il se sentit vivement repoussé par le milieu de lapoitrine, et une voix enrouée lui dit sans crier :a Apporté. De l’espagnol llevar.b Manger.c Casser un carreau au moyen d’un emplâtre de mastic, qui,appuyé sur la vitre, retient les morceaux de verre et empêche lebruit.d Criera.e La scie.f Couper.– Il y a un cab.En même temps il vit une fille pâle debout devantlui.L’homme eut cette commotion que donnetoujours l’inattendu. Il se hérissa hideusement; rienn’est formidable à voir comme les bêtes férocesinquiètes; leur air effrayé est effrayant. Il recula, etbégaya :– Quelle est cette drôlesse?– Votre fille.C’était en effet Eponine qui parlait à Thénardier.A l’apparition d’Eponine, les cinq autres, c’est-à-dire Claquesous, Gueulemer, Babet, Montparnasse etBrujon, s’étaient approchés sans bruit, sansprécipitation, sans dire une parole, avec la lenteursinistre propre à ces hommes de nuit.On leur distinguait je ne sais quels hideux outils àla main. Gueulemer tenait une de ces pinces courbesque les rôdeurs appellent fanchons.– Ah çà, qu’est-ce que tu fais là? qu’est-ce que tunous veux? es-tu folle? s’écria Thénardier, autantqu’on peut s’écrier en parlant bas. Qu’est-ce que tuviens nous empêcher de travailler?Eponine se mit à rire et lui sauta au cou :– Je suis là, mon petit père, parce que je suis là.Est-ce qu’il n’est pas permis de s’asseoir sur lespierres, à présent? C’est vous qui ne devriez pas yêtre. Qu’est-ce que vous venez y faire, puisque c’estun biscuit? Je l’avais dit à Magnon. Il n’y a rien à faireici. Mais embrassez-moi donc, mon bon petit père!Comme il y a longtemps que je ne vous ai vu! Vousêtes dehors, donc?Le Thénardier essaya de se débarrasser des brasd’Eponine et grommela :– C’est bon. Tu m’as embrassé. Oui, je suisdehors. Je ne suis pas dedans. A présent, va-t’en.Mais Eponine ne lâchait pas prise et redoublait sescaresses.– Mon petit père, comment avez-vous donc fait? Ilfaut que vous ayez bien de l’esprit pour vous être tiréde là. Contez-moi ça! Et ma mère? où est ma mère?Donnez-moi donc des nouvelles de maman.Thénardier répondit :– Elle va bien, je ne sais pas, laisse-moi, je te disva-t’en.– Je ne veux pas m’en aller justement, fit Eponineavec une minauderie d’enfant gâté, vous me renvoyezque voilà quatre mois que je ne vous ai vu et que j’aià peine eu le temps de vous embrasser.Et elle reprit son père par le cou.– Ah ça mais, c’est bête! dit Babet.– Dépêchons! dit Gueulemer, les coqueurspeuvent passer.La voix de ventriloque scanda ce distique :Nous n’sommes pas le jour de l’an,A bécoter papa maman.Eponine se tourna vers les cinq bandits.– Tiens, c’est monsieur Brujon. – Bonjour,monsieur Babet. Bonjour, monsieur Claquesous. –Est-ce que vous ne me reconnaissez pas, monsieurGueulemer? – Comment ça va, Montparnasse?– Si, on te reconnaît! fit Thénardier. Mais bonjour,bonsoir, au large! laisse-nous tranquilles.– C’est l’heure des renards, et pas des poules, ditMontparnasse.– Tu vois bien que nous avons à goupiner icigoa,ajouta Babet.Eponine prit la main de Montparnasse.– Prends garde! dit-il, tu vas te couper, j’ai unlingreb ouvert.a Travailler ici.b Couteau.– Mon petit Montparnasse, répondit Eponine trèsdoucement, il faut avoir confiance dans les gens. Jesuis la fille de mon père peut-être. Monsieur Babet,monsieur Gueulemer, c’est moi qu’on a chargéed’éclairer l’affaire.Il est remarquable qu’Eponine ne parlait pas argot.Depuis qu’elle connaissait Marius, cette affreuselangue lui était devenue impossible.Elle pressa dans sa petite main osseuse et faiblecomme la main d’un squelette les gros doigts rudesde Gueulemer et continua :– Vous savez bien que je ne suis pas sotte.Ordinairement on me croit. Je vous ai rendu servicedans les occasions. Eh bien, j’ai pris desrenseignements, vous vous exposeriez inutilement,voyez-vous. Je vous jure qu’il n’y a rien à faire danscette maison-ci.– Il y a des femmes seules, dit Gueulemer.– Non. Les personnes sont déménagées.– Les chandelles ne le sont pas, toujours! fit Babet.Et il montra à Eponine, à travers le haut desarbres, une lumière qui se promenait dans lamansarde du pavillon. C’était Toussaint qui avaitveillé pour étendre du linge à sécher.Eponine tenta un dernier effort:– Eh bien, dit-elle, c’est du monde très pauvre, etune baraque où ils n’ont pas le sou.– Va-t’en au diable! cria Thénardier. Quand nousaurons retourné la maison, et que nous aurons mis lacave en haut et le grenier en bas, nous te dirons cequ’il y a dedans et si ce sont des balles, des ronds oudes broquesa.Et il la poussa pour passer outre.– Mon bon ami monsieur Montparnasse, ditEponine, je vous en prie, vous qui êtes bon enfant,n’entrez pas!– Prends donc garde, tu vas te couper! répliquaMontparnasse.Thénardier reprit avec l’accent décisif qu’il avait :– Décampe, la fée, et laisse les hommes faire leursaffaires!Eponine lâcha la main de Montparnasse qu’elleavait ressaisie, et dit :– Vous voulez donc entrer dans cette maison?– Un peu! fit le ventriloque en ricanant.Alors elle s’adossa à la grille, fit face aux sixbandits armés jusqu’aux dents et à qui la nuit donnaita Des francs, des sous ou des liards.des visages de démons, et dit d’une voix ferme etbasse :– Eh bien, moi, je ne veux pas.Ils s’arrêtèrent stupéfaits. Le ventriloque pourtantacheva son ricanement. Elle reprit :– Les amis! écoutez bien. Ce n’est pas ça.Maintenant je parle. D’abord, si vous entrez dans cejardin, si vous touchez à cette grille, je crie, je cogneaux portes, je réveille le monde, je vous faisempoigner tous les six, j’appelle les sergents de ville.– Elle le ferait, dit Thénardier bas à Brujon et auventriloque.Elle secoua la tête et ajouta :– A commencer par mon père!Thénardier s’approcha.– Pas si près, bonhomme! dit-elle.Il recula en grommelant dans ses dents : – Maisqu’est-ce qu’elle a donc? et il ajouta :– Chienne!Elle se mit à rire d’une façon terrible :– Comme vous voudrez, vous n’entrerez pas. Je nesuis pas la fille au chien, puisque je suis la fille auloup. Vous êtes six, qu’est-ce que cela me fait? Vousêtes des hommes. Eh bien, je suis une femme. Vousne me faites pas peur, allez. Je vous dis que vousn’entrerez pas dans cette maison, parce que cela neme plaît pas. Si vous approchez, j’aboie. Je vous l’aidit, le cab, c’est moi. Je me fiche pas mal de vous.Passez votre chemin, vous m’ennuyez! Allez où vousvoudrez, mais ne venez pas ici, je vous le défends!Vous à coups de couteau, moi à coups de savate, çam’est égal, avancez donc!Elle fit un pas vers les bandits, elle était effrayante,elle se remit à rire :– Pardine! je n’ai pas peur. Cet été, j’aurai faim, cethiver, j’aurai froid. Sont-ils farces, ces bêtasd’hommes de croire qu’ils font peur à une fille! Dequoi! peur? Ah ouiche, joliment! Parce que vous avezdes chipies de maîtresses qui se cachent sous le litquand vous faites la grosse voix, voilà-t-il pas! Moi jen’ai peur de rien!Elle appuya sur Thénardier son regard fixe, et dit :– Pas même de vous!Puis elle poursuivit en promenant sur les banditsses sanglantes prunelles de spectre :– Qu’est-ce que ça me fait à moi qu’on meramasse demain rue Plumet sur le pavé, tuée à coupsde surin par mon père, ou bien qu’on me trouve dansun an dans les filets de Saint-Cloud ou à l’île desCygnes au milieu des vieux bouchons pourris et deschiens noyés!Force lui fut de s’interrompre; une toux sèche laprit, son souffle sortait comme un râle de sa poitrineétroite et débile.Elle reprit :– Je n’ai qu’à crier, on vient, patatras. Vous êtessix; moi je suis tout le monde.Thénardier fit un mouvement vers elle.– Prochez pas! cria-t-elle.Il s’arrêta, et lui dit avec douceur :– Eh bien non. Je n’approcherai pas, mais ne parlepas si haut. Ma fille, tu veux donc nous empêcher detravailler? Il faut pourtant que nous gagnions notrevie. Tu n’as donc plus d’amitié pour ton père?– Vous m’embêtez, dit Eponine.– Il faut pourtant que nous vivions, que nousmangions...– Crevez.Cela dit, elle s’assit sur le soubassement de la grilleen chantonnant :Mon bras si dodu,Ma jambe bien faite,Et le temps perdu.Elle avait le coude sur le genou et le menton danssa main, et elle balançait son pied d’un aird’indifférence. Sa robe trouée laissait voir sesclavicules maigres. Le réverbère voisin éclairait sonprofil et son attitude. On ne pouvait rien voir de plusrésolu et de plus surprenant.Les six escarpes, interdits et sombres d’être tenusen échec par une fille, allèrent sous l’ombre portée dela lanterne et tinrent conseil avec des haussementsd’épaule humiliés et furieux.Elle cependant les regardait d’un air paisible etfarouche.– Elle a quelque chose, dit Babet. Une raison. Est?ce qu’elle est amoureuse du cab? C’est pourtantdommage de manquer ça. Deux femmes, un vieuxqui loge dans une arrière-cour, il y a des rideaux pasmal aux fenêtres. Le vieux doit être un guinala. Jecrois l’affaire bonne.– Eh bien, entrez, vous autres, s’écriaMontparnasse. Faites l’affaire. Je resterai là avec lafille, et si elle bronche...Il fit reluire au réverbère le couteau qu’il tenaitouvert dans sa manche.a Un juif.Thénardier ne disait mot et semblait prêt à cequ’on voudrait.Brujon, qui était un peu oracle et qui avait, commeon sait, «donné l’affaire», n’avait pas encore parlé. Ilparaissait pensif. Il passait pour ne reculer devantrien, et l’on savait qu’il avait un jour dévalisé, rien quepar bravade, un poste de sergents de ville. En outre ilfaisait des vers et des chansons, ce qui lui donnaitune grande autorité.Babet le questionna.– Tu ne dis rien, Brujon?Brujon resta encore un instant silencieux, puis ilhocha la tête de plusieurs façons variées, et se décidaenfin à élever la voix :– Voici : j’ai rencontré ce matin deux moineauxqui se battaient; ce soir, je me cogne à une femme quiquerelle. Tout ça est mauvais. Allons-nous-en.Ils s’en allèrent.Tout en s’en allant, Montparnasse murmura :– C’est égal, si on avait voulu, j’aurais donné lecoup de pouce.Babet lui répondit :– Moi pas. Je ne tape pas une dame.Au coin de la rue, ils s’arrêtèrent et échangèrent àvoix sourde ce dialogue énigmatique :– Où irons-nous coucher ce soir?– Sous Pantina.– As-tu sur toi la clef de la grille, Thénardier?– Pardi.Eponine, qui ne les quittait pas des yeux, les vitreprendre le chemin par où ils étaient venus. Elle seleva et se mit à ramper derrière eux le long desmurailles et des maisons. Elle les suivit ainsi jusqu’auboulevard. Là, ils se séparèrent, et elle vit ces sixhommes s’enfoncer dans l’obscurité où ils semblèrentfondre.a Pantin, Paris.IV, 8, 5Choses de la nuitAprès le départ des bandits, la rue Plumet repritson tranquille aspect nocturne.Ce qui venait de se passer dans cette rue n’eûtpoint étonné une forêt. Les futaies, les taillis, lesbruyères, les branches âprement entre-croisées, leshautes herbes, existent d’une manière sombre; lefourmillement sauvage entrevoit là les subitesapparitions de l’invisible; ce qui est au-dessous del’homme y distingue à travers la brume ce qui est au-delà de l’homme; et les choses ignorées de nousvivants s’y confrontent dans la nuit. La naturehérissée et fauve s’effare à de certaines approches oùelle croit sentir le surnaturel. Les forces de l’ombre seconnaissent, et ont entre elles de mystérieuxéquilibres. Les dents et les griffes redoutentl’insaisissable. La bestialité buveuse de sang, lesvoraces appétits affamés en quête de la proie, lesinstincts armés d’ongles et de mâchoires qui ont poursource et pour but le ventre, regardent et flairent avecinquiétude l’impassible linéament spectral rôdantsous un suaire, debout dans sa vague robefrissonnante, et qui leur semble vivre d’une vie morteet terrible. Ces brutalités, qui ne sont que matière,craignent confusément d’avoir affaire à l’immenseobscurité condensée dans un être inconnu. Unefigure noire barrant le passage arrête net la bêtefarouche. Ce qui sort du cimetière intimide etdéconcerte ce qui sort de l’antre; le féroce a peur dusinistre; les loups reculent devant une goulerencontrée.IV, 8, 6Marius redevient réel au point dedonner son adresse à CosettePendant que cette espèce de chienne à figurehumaine montait la garde contre la grille et que les sixbandits lâchaient pied devant une fille, Marius étaitprès de Cosette.Jamais le ciel n’avait été plus constellé et pluscharmant, les arbres plus tremblants, la senteur desherbes plus pénétrante; jamais les oiseaux ne s’étaientendormis dans les feuilles avec un bruit plus doux;jamais toutes les harmonies de la sérénité universellen’avaient mieux répondu aux musiques intérieures del’amour; jamais Marius n’avait été plus épris, plusheureux, plus extasié. Mais il avait trouvé Cosettetriste. Cosette avait pleuré. Elle avait les yeux rouges.C’était le premier nuage dans cet admirable rêve.Le premier mot de Marius avait été :– Qu’as-tu?Et elle avait répondu :– Voilà.Puis elle s’était assise sur le banc près du perron, etpendant qu’il prenait place tout tremblant auprèsd’elle, elle avait poursuivi :– Mon père m’a dit ce matin de me tenir prête,qu’il avait des affaires, et que nous allions peut-êtrepartir.Marius frissonna de la tête aux pieds.Quand on est à la fin de la vie, mourir, cela veutdire partir; quand on est au commencement, partir,cela veut dire mourir.Depuis six semaines, Marius, peu à peu, lentement,par degrés, prenait chaque jour possession deCosette. Possession tout idéale, mais profonde.Comme nous l’avons expliqué déjà, dans le premieramour, on prend l’âme bien avant le corps; plus tardon prend le corps bien avant l’âme; quelquefois on neprend pas l’âme du tout; les Faublas et lesPrudhomme ajoutent : parce qu’il n’y en a pas; maisce sarcasme est par bonheur un blasphème. Mariusdonc possédait Cosette, comme les esprits possèdent;mais il l’enveloppait de toute son âme et la saisissaitjalousement avec une incroyable conviction. Ilpossédait son sourire, son haleine, son parfum, lerayonnement profond de ses prunelles bleues, ladouceur de sa peau quand il lui touchait la main, lecharmant signe qu’elle avait au cou, toutes sespensées. Ils étaient convenus de ne jamais dormirsans rêver l’un de l’autre, et ils s’étaient tenu parole. Ilpossédait donc tous les rêves de Cosette. Il regardaitsans cesse et il effleurait quelquefois de son souffleles petits cheveux qu’elle avait à la nuque et il sedéclarait qu’il n’y avait pas un de ces petits cheveuxqui ne lui appartint à lui Marius. Il contemplait et iladorait les choses qu’elle mettait, son nœud de ruban,ses gants, ses manchettes, ses brodequins, commedes objets sacrés dont il était le maître. Il songeaitqu’il était le seigneur de ces jolis peignes d’écaillequ’elle avait dans ses cheveux, et il se disait même,sourds et confus bégayements de la volupté qui sefaisait jour, qu’il n’y avait pas un cordon de sa robe,pas une maille de ses bas, pas un pli de son corset,qui ne fût à lui. A côté de Cosette, il se sentait près deson bien, près de sa chose, près de son despote et deson esclave. Il semblait qu’ils eussent tellement mêléleurs âmes que, s’ils eussent voulu les reprendre, illeur eût été impossible de les reconnaître. – Celle-ciest la mienne. – Non, c’est la mienne. – Je t’assureque tu te trompes. Voilà bien moi. – Ce que tuprends pour toi, c’est moi. – Marius était quelquechose qui faisait partie de Cosette et Cosette étaitquelque chose qui faisait partie de Marius. Mariussentait Cosette vivre en lui. Avoir Cosette, posséderCosette, cela pour lui n’était pas distinct de respirer.Ce fut au milieu de cette foi, de cet enivrement, decette possession virginale, inouïe et absolue, de cettesouveraineté, que ces mots : «Nous allons partir»,tombèrent tout à coup, et que la voix brusque de laréalité lui cria : Cosette n’est pas à toi!Marius se réveilla. Depuis six semaines, Mariusvivait, nous l’avons dit, hors de la vie; ce mot, partir!l’y fit rentrer durement.Il ne trouva pas une parole. Cosette sentitseulement que sa main était très froide. Elle lui dit àson tour.– Qu’as-tu?Il répondit, si bas que Cosette l’entendait à peine :– Je ne comprends pas ce que tu as dit.Elle reprit :– Ce matin mon père m’a dit de préparer toutesmes petites affaires et de me tenir prête, qu’il medonnerait son linge pour le mettre dans une malle,qu’il était obligé de faire un voyage, que nous allionspartir, qu’il faudrait avoir une grande malle pour moiet une petite pour lui, de préparer tout cela d’ici à unesemaine, et que nous irions peut-être en Angleterre.– Mais c’est monstrueux! s’écria Marius.Il est certain qu’en ce moment, dans l’esprit deMarius, aucun abus de pouvoir, aucune violence,aucune abomination des tyrans les plus prodigieux,aucune action de Busiris, de Tibère ou de Henri VIIIn’égalait en férocité celle-ci : M. Faucheleventemmenant sa fille en Angleterre parce qu’il a desaffaires.Il demanda d’une voix faible :– Et quand partirais-tu?– Il n’a pas dit quand.– Et quand reviendrais-tu?– Il n’a pas dit quand.Marius se leva, et dit froidement :– Cosette, irez-vous?Cosette tourna vers lui ses beaux yeux pleinsd’angoisse et répondit avec une sorte d’égarement :– Où?– En Angleterre? irez-vous?– Pourquoi me dis-tu vous?– Je vous demande si vous irez?– Comment veux-tu que je fasse? dit-elle enjoignant les mains.– Ainsi, vous irez?– Si mon père y va?– Ainsi vous irez?Cosette prit la main de Marius et l’étreignit sansrépondre.– C’est bon, dit Marius. Alors j’irai ailleurs.Cosette sentit le sens de ce mot plus encore qu’ellene le comprit. Elle pâlit tellement que sa figure devintblanche dans l’obscurité. Elle balbutia :– Que veux-tu dire?Marius la regarda, puis éleva lentement ses yeuxvers le ciel et répondit :– Rien.Quand sa paupière s’abaissa, il vit Cosette qui luisouriait. Le sourire d’une femme qu’on aime a uneclarté qu’on voit la nuit.– Que nous sommes bêtes! Marius, j’ai une idée.– Quoi?– Pars si nous partons! je te dirai où! Viens merejoindre où je serai!Marius était maintenant un homme tout à faitréveillé. Il était retombé dans la réalité. Il cria àCosette :– Partir avec vous! es-tu folle? Mais il faut del’argent, et je n’en ai pas! Aller en Angleterre? Mais jedois maintenant, je ne sais pas, plus de dix louis àCourfeyrac, un de mes amis que tu ne connais pas!Mais j’ai un vieux chapeau qui ne vaut pas troisfrancs, j’ai un habit où il manque des boutons pardevant, ma chemise est toute déchirée, j’ai les coudespercés, mes bottes prennent l’eau, depuis sixsemaines je n’y pense plus, et je ne te l’ai pas dit.Cosette! je suis un misérable. Tu ne me vois que lanuit, et tu me donnes ton amour; si tu me voyais lejour, tu me donnerais un sou! Aller en Angleterre!Eh! je n’ai pas de quoi payer le passeport!Il se jeta contre un arbre qui était là, debout, lesdeux bras au-dessus de sa tête, le front contrel’écorce, ne sentant ni le bois qui lui écorchait la peauni la fièvre qui lui martelait les tempes, immobile, etprêt à tomber, comme la statue du désespoir.Il demeura longtemps ainsi. On resterait l’éternitédans ces abîmes-là. Enfin il se retourna. Il entendaitderrière lui un petit bruit étouffé, doux et triste.C’était Cosette qui sanglotait.Elle pleurait depuis plus de deux heures à côté deMarius qui songeait.Il vint à elle, tomba à genoux, et, se prosternantlentement, il prit le bout de son pied qui passait soussa robe et le baisa.Elle le laissa faire en silence. Il y a des moments oùla femme accepte, comme une déesse sombre etrésignée, la religion de l’amour.– Ne pleure pas, dit-il.Elle murmura :– Puisque je vais peut-être m’en aller, et que tu nepeux pas venir!Lui reprit :– M’aimes-tu?Elle lui répondit en sanglotant ce mot du paradisqui n’est jamais plus charmant qu’à travers leslarmes :– Je t’adore!Il poursuivit avec un son de voix qui était uneinexprimable caresse :– Ne pleure pas. Dis, veux-tu faire cela pour moide ne pas pleurer?– M’aimes-tu, toi? dit-elle.Il lui prit la main.– Cosette, je n’ai jamais donné ma paroled’honneur à personne, parce que ma paroled’honneur me fait peur. Je sens que mon père est àcôté. Eh bien, je te donne ma parole d’honneur laplus sacrée que si tu t’en vas, je mourrai.Il y eut dans l’accent dont il prononça ces parolesune mélancolie si solennelle et si tranquille queCosette trembla. Elle sentit ce froid que donne unechose sombre et vraie qui passe. De saisissement ellecessa de pleurer.– Maintenant écoute, dit-il. Ne m’attends pasdemain.– Pourquoi?– Ne m’attends qu’après-demain.– Oh! pourquoi?– Tu verras.– Un jour sans te voir! mais c’est impossible.– Sacrifions un jour pour avoir peut-être toute lavie.Et Marius ajouta à demi-voix et en aparté :– C’est un homme qui ne change rien à seshabitudes, et il n’a jamais reçu personne que le soir.– De quel homme parles-tu? demanda Cosette.– Moi? je n’ai rien dit.– Qu’est-ce que tu espères donc?– Attends jusqu’à après-demain.– Tu le veux?– Oui, Cosette.Elle lui prit la tête dans ses deux mains, sehaussant sur la pointe des pieds pour être à sa taille,et cherchant à voir dans ses yeux son espérance.Marius reprit :– J’y songe, il faut que tu saches mon adresse, ilpeut arriver des choses, on ne sait pas, je demeurechez cet ami appelé Courfeyrac, rue de la Verrerie,numéro 16.Il fouilla dans sa poche, en tira un couteau-canif,et avec la lame écrivit sur le plâtre du mur :16, rue de la Verrerie.Cosette cependant s’était remise à lui regarderdans les yeux.– Dis-moi ta pensée. Marius, tu as une pensée.Dis-la-moi. Oh! dis-la-moi pour que je passe unebonne nuit!– Ma pensée, la voici : c’est qu’il est impossibleque Dieu veuille nous séparer. Attends-moi après?demain.– Qu’est-ce que je ferai jusque-là? dit Cosette. Toi,tu es dehors, tu vas, tu viens! Comme c’est heureux,les hommes! Moi, je vais rester toute seule! Oh! queje vais être triste! Qu’est-ce que tu feras donc demainsoir, dis?– J’essayerai une chose.– Alors je prierai Dieu et je penserai à toi d’ici làpour que tu réussisses. Je ne te questionne plus,puisque tu ne veux pas. Tu es mon maître. Je passeraima soirée demain à chanter cette musique d’Euryantheque tu aimes et que tu es venu entendre un soirderrière mon volet. Mais après-demain tu viendras debonne heure. Je t’attendrai à la nuit, à neuf heuresprécises, je t’en préviens. Mon Dieu! que c’est tristeque les jours soient longs! Tu entends, à neuf heuressonnant je serai dans le jardin.– Et moi aussi.Et sans se l’être dit, mus par la même pensée,entraînés par ces courants électriques qui mettentdeux amants en communication continuelle, tousdeux enivrés de volupté jusque dans leur douleur, ilstombèrent dans les bras l’un de l’autre, sanss’apercevoir que leurs lèvres s’étaient jointes pendantque leurs regards levés, débordant d’extase et pleinsde larmes, contemplaient les étoiles.Quand Marius sortit, la rue était déserte. C’était lemoment où Eponine suivait les bandits jusque sur leboulevard.Tandis que Marius rêvait, la tête appuyée contrel’arbre, une idée lui avait traversé l’esprit; une idée,hélas! qu’il jugeait lui-même insensée et impossible. Ilavait pris un parti violent.IV, 8, 7Le vieux cœur et le jeune cœuren présenceLe père Gillenormand avait à cette époque sesquatre-vingt-onze ans bien sonnés. Il demeuraittoujours avec mademoiselle Gillenormand rue desFilles-du-Calvaire, n° 6, dans cette vieille maison quiétait à lui. C’était, on s’en souvient, un de cesvieillards antiques qui attendent la mort tout droits,que l’âge charge sans les faire plier, et que le chagrinmême ne courbe pas.Cependant, depuis quelque temps, sa fille disait :mon père baisse. Il ne souffletait plus les servantes; ilne frappait plus de sa canne avec autant de verve lepalier de l’escalier quand Basque tardait à lui ouvrir.La révolution de Juillet l’avait à peine exaspérépendant six mois. Il avait vu presque avec tranquillitédans le Moniteur cet accouplement de mots : M.Humblot-Conté, pair de France. Le fait est que levieillard était rempli d’accablement. Il ne fléchissaitpas, il ne se rendait pas, ce n’était pas plus dans sanature physique que dans sa nature morale; mais il sesentait intérieurement défaillir. Depuis quatre ans ilattendait Marius, de pied ferme, c’est bien le mot,avec la conviction que ce mauvais petit garnementsonnerait à la porte un jour ou l’autre; maintenant ilen venait, dans de certaines heures mornes, à se direque pour peu que Marius se fit encore attendre... –Ce n’était pas la mort qui lui était insupportable,c’était l’idée que peut-être il ne reverrait plus Marius.Ne plus revoir Marius, ceci n’était pas même entré uninstant dans son cerveau jusqu’à ce jour; à présentcette idée commençait à lui apparaître, et le glaçait.L’absence, comme il arrive toujours dans lessentiments naturels et vrais, n’avait fait qu’accroîtreson amour de grand-père pour l’enfant ingrat qui s’enétait allé comme cela. C’est dans les nuits dedécembre, par dix degrés de froid, qu’on pense leplus au soleil. M. Gillenormand était, ou se croyait,par-dessus tout incapable de faire un pas, lui l’aïeul,vers son petit-fils; – je crèverais plutôt, disait-il. Il nese trouvait aucun tort, mais il ne songeait à Mariusqu’avec un attendrissement profond, et le muetdésespoir d’un vieux bonhomme qui s’en va dans lesténèbres.Il commençait à perdre ses dents, ce qui s’ajoutaità sa tristesse.M. Gillenormand, sans pourtant se l’avouer à lui?même, car il en eût été furieux et honteux, n’avaitjamais aimé une maîtresse comme il aimait Marius.Il avait fait placer dans sa chambre, devant lechevet de son lit, comme la première chose qu’ilvoulait voir en s’éveillant, un ancien portrait de sonautre fille, celle qui était morte, madame Pontmercy,portrait fait lorsqu’elle avait dix-huit ans. Il regardaitsans cesse ce portrait. Il lui arriva un jour de dire enle considérant :– Je trouve qu’il lui ressemble.– A ma sœur? reprit mademoiselle Gillenormand.Mais oui.Le vieillard ajouta :– Et à lui aussi.Une fois, comme il était assis, les deux genoux l’uncontre l’autre et l’œil presque fermé, dans uneposture d’abattement, sa fille se risqua à lui dire :– Mon père, est-ce que vous en voulez toujoursautant?...Elle s’arrêta, n’osant aller plus loin.– A qui? demanda-t-il.– A ce pauvre Marius?Il souleva sa vieille tête, posa son poing amaigri etridé sur la table, et cria de son accent le plus irrité etle plus vibrant :– Pauvre Marius, vous dites! Ce monsieur est undrôle, un mauvais gueux, un petit vaniteux ingrat,sans cœur, sans âme, un orgueilleux, un méchanthomme!Et il se détourna pour que sa fille ne vît pas unelarme qu’il avait dans les yeux.Trois jours après, il sortit d’un silence qui duraitdepuis quatre heures pour dire à sa fille à brûle?pourpoint :– J’avais eu l’honneur de prier mademoiselleGillenormand de ne jamais m’en parler.La tante Gillenormand renonça à toute tentative etporta ce diagnostic profond : – Mon père n’a jamaisbeaucoup aimé ma sœur depuis sa sottise. Il est clairqu’il déteste Marius.«Depuis sa sottise» signifiait : depuis qu’elle avaitépousé le colonel.Du reste, comme on a pu le conjecturer,mademoiselle Gillenormand avait échoué dans satentative de substituer son favori, l’officier delanciers, à Marius. Le remplaçant Théodule n’avaitpoint réussi. M. Gillenormand n’avait pas accepté lequiproquo. Le vide du cœur ne s’accommode pointd’un bouche-trou. Théodule, de son côté, tout enflairant l’héritage, répugnait à la corvée de plaire. Lebonhomme ennuyait le lancier, et le lancier choquaitle bonhomme. Le lieutenant Théodule était gai sansdoute, mais bavard; frivole, mais vulgaire; bon vivant,mais de mauvaise compagnie; il avait des maîtresses,c’est vrai, et il en parlait beaucoup, c’est vrai encore;mais il en parlait mal. Toutes ses qualités avaient undéfaut. M. Gillenormand était excédé de l’entendreconter les bonnes fortunes quelconques qu’il avaitautour de sa caserne rue de Babylone. Et puis lelieutenant Gillenormand venait quelquefois enuniforme avec la cocarde tricolore. Ceci le rendaittout bonnement impossible. Le père Gillenormandavait fini par dire à sa fille : – J’en ai assez, duThéodule. Reçois-le si tu veux. J’ai peu de goût pourles gens de guerre en temps de paix. Je ne sais pas sije n’aime pas mieux encore les sabreurs que lestraîneurs de sabre. Le cliquetis des lames dans labataille est moins misérable, après tout, que le tapagedes fourreaux sur le pavé. Et puis, se cambrer commeun matamore et se sangler comme une femmelette,avoir un corset sous une cuirasse, c’est être ridiculedeux fois. Quand on est un véritable homme, on setient à égale distance de la fanfaronnade et de lamièvrerie. Ni fier-à-bras, ni joli cœur. Garde tonThéodule pour toi.Sa fille eut beau lui dire : – C’est pourtant votrepetit-neveu, – il se trouva que M. Gillenormand, quiétait grand-père jusqu’au bout des ongles, n’était pasgrand-oncle du tout.Au fond, comme il avait de l’esprit et qu’ilcomparait, Théodule n’avait servi qu’à lui faire mieuxregretter Marius.Un soir, c’était le 4 juin, ce qui n’empêchait pasque le père Gillenormand n’eût un très bon feu danssa cheminée, il avait congédié sa fille qui cousait dansla pièce voisine. Il était seul dans sa chambre àbergerades, les pieds sur ses chenets, à demienveloppé dans son vaste paravent de coromandel àneuf feuilles, accoudé à sa table où brûlaient deuxbougies sous un abat-jour vert, englouti dans sonfauteuil de tapisserie, un livre à la main, mais ne lisantpas. Il était vêtu, selon sa mode, en incroyable, etressemblait à un antique portrait de Garat. Cela l’eûtfait suivre dans les rues, mais sa fille le couvraittoujours lorsqu’il sortait d’une vaste douilletted’évêque, qui cachait ses vêtements. Chez lui, exceptépour se lever et se coucher, il ne portait jamais derobe de chambre. – Cela donne l’air vieux, disait-il.Le père Gillenormand songeait à Mariusamoureusement et amèrement, et, commed’ordinaire, l’amertume dominait. Sa tendresse aigriefinissait toujours par bouillonner et par tourner enindignation. Il en était à ce point où l’on cherche àprendre son parti et à accepter ce qui déchire. Il étaiten train de s’expliquer qu’il n’y avait maintenant plusde raison pour que Marius revînt, que s’il avait dûrevenir, il l’aurait déjà fait, qu’il fallait y renoncer. Ilessayait de se faire à l’idée que c’était fini, et qu’ilmourrait sans revoir «ce monsieur». Mais toute sanature se révoltait; sa vieille paternité n’y pouvaitconsentir. – Quoi! disait-il, c’était son refraindouloureux, il ne reviendra pas! – Sa tête chauve étaittombée sur sa poitrine, et il fixait vaguement sur lacendre de son foyer un regard lamentable et irrité.Au plus profond de cette rêverie, son vieuxdomestique, Basque, entra et demanda :– Monsieur peut-il recevoir monsieur Marius?Le vieillard se dressa sur son séant, blême et pareilà un cadavre qui se lève sous une secoussegalvanique. Tout son sang avait reflué à son cœur. Ilbégaya :– Monsieur Marius quoi?– Je ne sais pas, répondit Basque, intimidé etdécontenancé par l’air du maître, je ne l’ai pas vu.C’est Nicolette qui vient de me dire : Il y a là unjeune homme, dites que c’est monsieur Marius.Le père Gillenormand balbutia à voix basse :– Faites entrer.Et il resta dans la même attitude, la tête branlante,l’œil fixé sur la porte. Elle se rouvrit. Un jeunehomme entra. C’était Marius.Marius s’arrêta à la porte comme attendant qu’onlui dît d’entrer.Son vêtement presque misérable ne s’apercevaitpas dans l’obscurité que faisait l’abat-jour. On nedistinguait que son visage calme et grave, maisétrangement triste.Le père Gillenormand, comme hébété de stupeuret de joie, resta quelques instants sans voir autrechose qu’une clarté comme lorsqu’on est devant uneapparition. Il était prêt à défaillir, il apercevait Mariusà travers un éblouissement. C’était bien lui, c’étaitbien Marius!Enfin! après quatre ans! Il le saisit, pour ainsi dire,tout entier d’un coup d’œil. Il le trouva beau, noble,distingué, grandi, homme fait, l’attitude convenable,l’air charmant. Il eut envie d’ouvrir ses bras, del’appeler, de se précipiter, ses entrailles se fondirenten ravissement, les paroles affectueuses le gonflaientet débordaient de sa poitrine; enfin toute cettetendresse se fit jour et lui arriva aux lèvres, et, par lecontraste qui était le fond de sa nature, il en sortitune dureté. Il dit brusquement :– Qu’est-ce que vous venez faire ici?– Marius répondit avec embarras :– Monsieur…M. Gillenormand eût voulu que Marius se jetâtdans ses bras. Il fut mécontent de Marius et de lui?même. Il sentit qu’il était brusque et que Marius étaitfroid. C’était pour le bonhomme une insupportableet irritante anxiété de se sentir si tendre et si éploré audedans et de ne pouvoir être que dur au dehors.L’amertume lui revint. Il interrompit Marius avec unaccent bourru :– Alors pourquoi venez-vous?Cet «alors» signifiait : si vous ne venez pas m’embrasser.Marius regarda son aïeul à qui la pâleur faisait unvisage de marbre.– Monsieur...Le vieillard reprit d’une voix sévère :– Venez-vous me demander pardon? avez-vousreconnu vos torts?Il croyait mettre Marius sur la voie et que«l’enfant» allait fléchir. Marius frissonna; c’était ledésaveu de son père qu’on lui demandait; il baissa lesyeux et répondit :– Non, monsieur.– Et alors, s’écria impétueusement le vieillard avecune douleur poignante et pleine de colère, qu’est-ceque vous me voulez?Marius joignit les mains, fit un pas et dit d’unevoix faible et qui tremblait :– Monsieur, ayez pitié de moi.Ce mot remua M. Gillenormand; dit plus tôt, ill’eût attendri, mais il venait trop tard. L’aïeul se leva;il s’appuyait sur sa canne de ses deux mains, seslèvres étaient blanches, son front vacillait, mais sahaute taille dominait Marius incliné.– Pitié de vous, monsieur! C’est l’adolescent quidemande de la pitié au vieillard de quatre-vingt-onzeans! Vous entrez dans la vie, j’en sors; vous allez auspectacle, au bal, au café, au billard, vous avez del’esprit, vous plaisez aux femmes, vous êtes joligarçon, moi je crache en plein été sur mes tisons;vous êtes riche des seules richesses qu’il y ait, moi j’aitoutes les pauvretés de la vieillesse, l’infirmité,l’isolement! Vous avez vos trente-deux dents, un bonestomac, l’œil vif, la force, l’appétit, la santé, la gaîté,une forêt de cheveux noirs, moi je n’ai même plus decheveux blancs, j’ai perdu mes dents, je perds mesjambes, je perds la mémoire, il y a trois noms de ruesque je confonds sans cesse, la rue Charlot, la rue duChaume et la rue Saint-Claude, j’en suis là; vous avezdevant vous tout l’avenir plein de soleil, moi jecommence à n’y plus voir goutte, tant j’avance dansla nuit; vous êtes amoureux, ça va sans dire, moi je nesuis aimé de personne au monde, et vous medemandez de la pitié! Parbleu, Molière a oublié ceci.Si c’est comme cela que vous plaisantez au palais,messieurs les avocats, je vous fais mon sincèrecompliment. Vous êtes drôles.Et l’octogénaire reprit d’une voix courroucée etgrave :– Ah ça, qu’est-ce que vous me voulez?– Monsieur, dit Marius, je sais que ma présencevous déplaît, mais je viens seulement pour vousdemander une chose, et puis je vais m’en aller tout desuite.– Vous êtes un sot! dit le vieillard. Qui est-ce quivous dit de vous en aller?Ceci était la traduction de cette parole tendre qu’ilavait au fond du cœur : Mais demande-moi donc pardon!Jette-toi donc à mon cou! M. Gillenormand sentait queMarius allait dans quelques instants le quitter, queson mauvais accueil le rebutait, que sa dureté lechassait; il se disait tout cela, et sa douleur s’enaccroissait; et comme sa douleur se tournaitimmédiatement en colère, sa dureté en augmentait. Ileût voulu que Marius comprît, et Marius necomprenait pas; ce qui rendait le bonhomme furieux.Il reprit :– Comment! vous m’avez manqué, à moi, votregrand-père, vous avez quitté ma maison pour aller onne sait où, vous avez désolé votre tante, vous avezété, cela se devine, c’est plus commode, mener la viede garçon, faire le muscadin, rentrer à toutes lesheures, vous amuser, vous ne m’avez pas donné signede vie, vous avez fait des dettes sans même me direde les payer, vous vous êtes fait casseur de vitres ettapageur, et, au bout de quatre ans, vous venez chezmoi, et vous n’avez pas autre chose à me dire quecela!Cette façon violente de pousser le petit-fils à latendresse ne produisit que le silence de Marius. M.Gillenormand croisa les bras, geste qui, chez lui, étaitparticulièrement impérieux, et apostropha Mariusamèrement :– Finissons. Vous venez me demander quelquechose, dites-vous? Eh bien quoi? qu’est-ce? parlez.– Monsieur, dit Marius avec le regard d’un hommequi sent qu’il va tomber dans un précipice, je viensvous demander la permission de me marier.M. Gillenormand sonna. Basque entr’ouvrit laporte.– Faites venir ma fille.Une seconde après, la porte se rouvrit,mademoiselle Gillenormand n’entra pas, mais semontra; Marius était debout, muet, les bras pendants,avec une figure de criminel; M. Gillenormand allait etvenait en long et en large dans la chambre. Il setourna vers sa fille et lui dit :– Rien. C’est monsieur Marius. Dites-lui bonjour.Monsieur veut se marier. Voilà. Allez-vous-en.Le son de voix bref et rauque du vieillardannonçait une étrange plénitude d’emportement. Latante regarda Marius d’un air effaré, parut à peine lereconnaître, ne laissa pas échapper un geste ni unesyllabe et disparut au souffle de son père plus vitequ’un fétu devant l’ouragan.Cependant le père Gillenormand était revenus’adosser à la cheminée.– Vous marier! à vingt et un ans! Vous avezarrangé cela! Vous n’avez plus qu’une permission àdemander! une formalité. Asseyez-vous, monsieur.Eh bien, vous avez eu une révolution depuis que jen’ai eu l’honneur de vous voir. Les jacobins ont eu ledessus. Vous avez dû être content. N’êtes-vous pasrépublicain depuis que vous êtes baron? Vousaccommodez cela. La république fait une sauce à labaronnie. Etes-vous décoré de Juillet? avez-vous unpeu pris le Louvre, monsieur? Il y a ici tout près, rueSaint-Antoine, vis-à-vis la rue des Nonaindières, unboulet incrusté dans le mur au troisième étage d’unemaison avec cette inscription : 28 juillet 1830. Allezvoir cela. Cela fait bon effet. Ah! ils font de jolieschoses, vos amis! A propos, ne font-ils pas unefontaine à la place du monument de Monsieur le ducde Berry? Ainsi vous voulez vous marier? à qui? peut?on sans indiscrétion demander à qui?Il s’arrêta, et, avant que Marius eût eu le temps derépondre, il ajouta violemment :– Ah ça, vous avez un état? une fortune faite?combien gagnez-vous dans votre métier d’avocat?– Rien, dit Marius avec une sorte de fermeté et derésolution presque farouche.– Rien? vous n’avez pour vivre que les douze centslivres que je vous fais?Marius ne répondit point. M. Gillenormandcontinua :– Alors, je comprends, c’est que la fille est riche?– Comme moi.– Quoi? pas de dot?– Non.– Des espérances?– Je ne crois pas.– Toute nue! et qu’est-ce que c’est que le père?– Je ne sais pas.– Et comment s’appelle-t-elle?– Mademoiselle Fauchelevent.– Fauchequoi?– Fauchelevent.– Pttt! fit le vieillard.– Monsieur, s’écria Marius…M. Gillenormand l’interrompit du ton d’unhomme qui se parle à lui-même.– C’est cela, vingt et un ans, pas d’état, douzecents livres par an, madame la baronne Pontmercy iraacheter deux sous de persil chez la fruitière.– Monsieur, reprit Marius, dans l’égarement de ladernière espérance qui s’évanouit, je vous en supplie!je vous en conjure, au nom du ciel, à mains jointes,monsieur, je me mets à vos pieds, permettez-moi del’épouser!Le vieillard poussa un éclat de rire strident etlugubre à travers lequel il toussait et parlait.– Ah! ah! ah! vous vous êtes dit : Pardine! je vaisaller trouver cette vieille perruque, cette absurdeganache! Quel dommage que je n’aie pas mes vingt?cinq ans! comme je te vous lui flanquerais une bonnesommation respectueuse! comme je me passerais delui! C’est égal, je lui dirai : Vieux crétin, tu es tropheureux de me voir, j’ai envie de me marier, j’ai envied’épouser mamselle n’importe qui, fille de monsieurn’importe quoi, je n’ai pas de souliers, elle n’a pas dechemise, ça va, j’ai envie de jeter à l’eau ma carrière,mon avenir, ma jeunesse, ma vie, j’ai envie de faire unplongeon dans la misère avec une femme au cou,c’est mon idée, il faut que tu y consentes! et le vieuxfossile consentira. Va, mon garçon, comme tuvoudras, attache-toi ton pavé, épouse taPousselevent, ta Coupelevent... – Jamais, monsieur!jamais!– Mon père!– Jamais!A l’accent dont ce «jamais» fut prononcé, Mariusperdit tout espoir. Il traversa la chambre à pas lents,la tête ployée, chancelant, plus semblable encore àquelqu’un qui se meurt qu’à quelqu’un qui s’en va. M.Gillenormand le suivait des yeux, et au moment où laporte s’ouvrait et où Marius allait sortir, il fit quatrepas avec cette vivacité sénile des vieillards impérieuxet gâtés, saisit Marius au collet, le ramenaénergiquement dans la chambre, le jeta dans unfauteuil, et lui dit :– Conte-moi ça!C’était ce seul mot, mon père, échappé à Marius, quiavait fait cette révolution.Marius le regarda égaré. Le visage mobile de M.Gillenormand n’exprimait plus rien qu’une rude etineffable bonhomie. L’aïeul avait fait place au grand?père.– Allons, voyons, parle, conte-moi tes amourettes,jabote, dis-moi tout! Sapristi! que les jeunes gens sontbêtes!– Mon père!… reprit Marius.Toute la face du vieillard s’illumina d’un indiciblerayonnement.– Oui, c’est ça, appelle-moi ton père, et tu verras!Il y avait maintenant quelque chose de si bon, de sidoux, de si ouvert, de si paternel en cette brusquerie,que Marius, dans ce passage subit du découragementà l’espérance, en fut comme étourdi et enivré. Il étaitassis près de la table, la lumière des bougies faisaitsaillir le délabrement de son costume que le pèreGillenormand considérait avec étonnement.– Eh bien, mon père, dit Marius…– Ah ça, interrompit M. Gillenormand, tu n’asdonc vraiment pas le sou? Tu es mis comme unvoleur.Il fouilla dans un tiroir, et y prit une bourse qu’ilposa sur la table :– Tiens, voilà cent louis, achète-toi un chapeau.– Mon père, poursuivit Marius, mon bon père, sivous saviez! je l’aime. Vous ne vous figurez pas, lapremière fois que je l’ai vue, c’était au Luxembourg,elle y venait; au commencement je n’y faisais pasgrande attention, et puis je ne sais pas comment celas’est fait, j’en suis devenu amoureux. Oh! comme celam’a rendu malheureux! Enfin je la vois maintenant,tous les jours, chez elle, son père ne sait pas,imaginez qu’ils vont partir, c’est dans le jardin quenous nous voyons, le soir, son père veut l’emmeneren Angleterre, alors je me suis dit : je vais aller voirmon grand-père et lui conter la chose. Je deviendraisfou d’abord, je mourrais, je ferais une maladie, je mejetterais à l’eau. Il faut absolument que je l’épousepuisque je deviendrais fou. Enfin voilà toute la vérité.Je ne crois pas que j’aie oublié quelque chose. Elledemeure dans un jardin où il y a une grille, ruePlumet. C’est du côté des Invalides.Le père Gillenormand s’était assis radieux près deMarius. Tout en l’écoutant et en savourant le son desa voix, il savourait en même temps une longue prisede tabac. A ce mot, rue Plumet, il interrompit sonaspiration et laissa tomber le reste de son tabac surses genoux.– Rue Plumet! tu dis rue Plumet? – Voyons donc!– N’y a-t-il pas une caserne par là? – Mais oui, c’estça. Ton cousin Théodule m’en a parlé. Le lancier,l’officier. – Une fillette, mon bon ami, une fillette! –Pardieu oui, rue Plumet. C’est ce qu’on appelaitautrefois la rue Blomet. – Voilà que ça me revient.J’en ai entendu parler de cette petite de la grille de larue Plumet. Dans un jardin. Une Paméla. Tu n’as pasmauvais goût. On la dit proprette. Entre nous, jecrois que ce dadais de lancier lui a un peu fait la cour.Je ne sais pas jusqu’où cela a été. Enfin ça ne fait rien.D’ailleurs il ne faut pas le croire. Il se vante. Marius!je trouve ça très bien qu’un jeune homme comme toisoit amoureux. C’est de ton âge. Je t’aime mieuxamoureux que jacobin. Je t’aime mieux épris d’uncotillon, sapristi! de vingt cotillons, que de monsieurde Robespierre. Pour ma part, je me rends cettejustice qu’en fait de sans-culottes, je n’ai jamais aiméque les femmes. Les jolies filles sont les jolies filles,que diable! il n’y a pas d’objection à ça. Quant à lapetite, elle te reçoit en cachette du papa. C’est dansl’ordre. J’ai eu des histoires comme ça moi aussi. Plusd’une. Sais-tu ce qu’on fait? On ne prend pas la choseavec férocité; on ne se précipite pas dans le tragique;on ne conclut pas au mariage et à monsieur le maireavec son écharpe. On est tout bêtement un garçond’esprit. On a du bon sens. Glissez, mortels,n’épousez pas. On vient trouver le grand-père qui estbonhomme au fond, et qui a bien toujours quelquesrouleaux de louis dans un vieux tiroir; on lui dit :Grand-père, voilà. Et le grand-père dit : C’est toutsimple. Il faut que jeunesse se passe et que vieillessese casse. J’ai été jeune, tu seras vieux. Va, mongarçon, tu rendras ça à ton petit-fils. Voilà deux centspistoles. Amuse-toi, mordi! Rien de mieux! c’est ainsique l’affaire doit se passer. On n’épouse point, maisça n’empêche pas. Tu me comprends?Marius, pétrifié et hors d’état d’articuler uneparole, fit de la tête signe que non.Le bonhomme éclata de rire, cligna sa vieillepaupière, lui donna une tape sur le genou, le regardaentre deux yeux d’un air mystérieux et rayonnant, etlui dit avec le plus tendre des haussements d’épaules :– Bêta! fais-en ta maîtresse.Marius pâlit. Il n’avait rien compris à tout ce quevenait de dire son grand-père. Ce rabâchage de rueBlomet, de Paméla, de caserne, de lancier, avait passédevant Marius comme une fantasmagorie. Rien detout cela ne pouvait se rapporter à Cosette, qui étaitun lys. Le bonhomme divaguait. Mais cettedivagation avait abouti à un mot que Marius avaitcompris et qui était une mortelle injure à Cosette. Cemot, fais-en ta maîtresse, entra dans le cœur du sévèrejeune homme comme une épée.Il se leva, ramassa son chapeau qui était à terre, etmarcha vers la porte d’un pas assuré et ferme. Là il seretourna, s’inclina profondément devant son grand?père, redressa la tête, et dit :– Il y a cinq ans, vous avez outragé mon père;aujourd’hui, vous outragez ma femme. Je ne vousdemande plus rien, monsieur. Adieu.Le père Gillenormand, stupéfait, ouvrit la bouche,étendit les bras, essaya de se lever, et avant qu’il eûtpu prononcer un mot, la porte s’était refermée etMarius avait disparu.Le vieillard resta quelques instants immobile etcomme foudroyé, sans pouvoir parler ni respirer,comme si un poing fermé lui serrait le gosier. Enfin ils’arracha de son fauteuil, courut à la porte autantqu’on peut courir à quatre-vingt-onze ans, l’ouvrit, etcria :– Au secours! au secours!Sa fille parut, puis les domestiques. Il reprit avecun râle lamentable :– Courez après lui! rattrapez-le! Qu’est-ce que jelui ai fait? il est fou! il s’en va! Ah! mon Dieu! ah!mon Dieu! cette fois, il ne reviendra plus!Il alla à la fenêtre qui donnait sur la rue, l’ouvrit deses vieilles mains chevrotantes, se pencha plus d’à mi-corps pendant que Basque et Nicolette le retenaientpar derrière, et cria :– Marius! Marius! Marius! Marius!Mais Marius ne pouvait déjà plus entendre, ettournait en ce moment-là même l’angle de la rueSaint-Louis.L’octogénaire porta deux ou trois fois ses deuxmains à ses tempes avec une expression d’angoisse,recula en chancelant et s’affaissa sur un fauteuil, sanspouls, sans voix, sans larmes, branlant la tête etagitant les lèvres d’un air stupide, n’ayant plus riendans les yeux et dans le cœur que quelque chose demorne et de profond qui ressemblait à la nuit.LIVRE NEUVIÈMEOÙ VONT-ILS?IV, 9, 1Jean ValjeanCe même jour, vers quatre heures de l’après-midi,Jean Valjean était assis seul sur le revers de l’un destalus les plus solitaires du Champ de Mars. Soitprudence, soit désir de se recueillir, soit toutsimplement par suite d’un de ces insensibleschangements d’habitudes qui s’introduisent peu à peudans toutes les existences, il sortait maintenant assezrarement avec Cosette. Il avait sa veste d’ouvrier etun pantalon de toile grise, et sa casquette à longuevisière lui cachait le visage. Il était à présent calme etheureux du côté de Cosette; ce qui l’avait quelquepeu effrayé et troublé s’était dissipé; mais depuis unesemaine ou deux, des anxiétés d’une autre nature luiétaient venues. Un jour, en se promenant sur leboulevard, il avait aperçu Thénardier; grâce à sondéguisement, Thénardier ne l’avait point reconnu;mais depuis lors Jean Valjean l’avait revu plusieursfois, et il avait maintenant la certitude que Thénardierrôdait dans le quartier. Ceci avait suffi pour lui faireprendre un grand parti. Thénardier là, c’étaient tousles périls à la fois. En outre Paris n’était pastranquille; les troubles politiques offraient cetinconvénient pour quiconque avait quelque chose àcacher dans sa vie que la police était devenue trèsinquiète et très ombrageuse, et qu’en cherchant àdépister un homme comme Pépin ou Morey, ellepouvait fort bien découvrir un homme comme JeanValjean.A tous ces points de vue, il était soucieux.Enfin, un fait inexplicable qui venait de le frapper,et dont il était encore tout chaud, avait ajouté à sonéveil. Le matin de ce même jour, seul levé dans lamaison, et se promenant dans le jardin avant que lesvolets de Cosette fussent ouverts, il avait aperçu toutà coup cette ligne gravée sur la muraille,probablement avec un clou :16, rue de la Verrerie.Cela était tout récent, les entailles étaient blanchesdans le vieux mortier noir, une touffe d’ortie au pieddu mur était poudrée de fin plâtre frais. Celaprobablement avait été écrit là dans la nuit. Qu’était?ce? une adresse? un signal pour d’autres? unavertissement pour lui? Dans tous les cas, il étaitévident que le jardin était violé, et que des inconnus ypénétraient. Il se rappela les incidents bizarres quiavaient déjà alarmé la maison. Son esprit travailla surce canevas. Il se garda bien de parler à Cosette de laligne écrite sur le mur, de peur de l’effrayer.Tout cela considéré et pesé, Jean Valjean s’étaitdécidé à quitter Paris, et même la France, et à passeren Angleterre. Il avait prévenu Cosette. Avant huitjours il voulait être parti. Il s’était assis sur le talus duChamp de Mars, roulant dans son esprit toutes sortesde pensées, Thénardier, la police, cette ligne étrangeécrite sur le mur, ce voyage, et la difficulté de seprocurer un passeport.Au milieu de ces préoccupations, il s’aperçut, àune ombre que le soleil projetait, que quelqu’unvenait de s’arrêter sur la crête du talusimmédiatement derrière lui. Il allait se retourner,lorsqu’un papier plié en quatre tomba sur ses genoux,comme si une main l’eût lâché au-dessus de sa tête. Ilprit le papier, le déplia et y lut ce mot écrit en grosseslettres au crayon :DÉMÉNAGEZ.Jean Valjean se leva vivement, il n’y avait pluspersonne sur le talus; il chercha autour de lui etaperçut une espèce d’être plus grand qu’un enfant,plus petit qu’un homme, vêtu d’une blouse grise etd’un pantalon de velours de coton couleur poussière,qui enjambait le parapet et se laissait glisser dans lefossé du Champ de Mars.Jean Valjean rentra chez lui sur-le-champ, toutpensif.IV, 9, 2MariusMarius était parti désolé de chez M. Gillenormand.Il y était entré avec une espérance bien petite; il ensortait avec un désespoir immense.Du reste, et ceux qui ont observé lescommencements du cœur humain le comprendront,le lancier, l’officier, le dadais, le cousin Théodule,n’avait laissé aucune ombre dans son esprit. Pas lamoindre. Le poète dramatique pourrait en apparenceespérer quelques complications de cette révélationfaite à brûle-pourpoint au petit-fils par le grand-père.Mais ce que le drame y gagnerait, la vérité le perdrait.Marius était dans l’âge où, en fait de mal, on ne croitrien; plus tard vient l’âge où l’on croit tout. Lessoupçons ne sont autre chose que des rides. Lapremière jeunesse n’en a pas. Ce qui bouleverseOthello, glisse sur Candide. Soupçonner Cosette! il ya une foule de crimes que Marius eût faits plusaisément.Il se mit à marcher dans les rues, ressource deceux qui souffrent. Il ne pensa à rien dont il pût sesouvenir. A deux heures du matin il rentra chezCourfeyrac et se jeta tout habillé sur son matelas. Ilfaisait grand soleil lorsqu’il s’endormit de cet affreuxsommeil pesant qui laisse aller et venir les idées dansle cerveau. Quand il se réveilla, il vit debout dans lachambre, le chapeau sur la tête, tout prêts à sortir ettrès affairés, Courfeyrac, Enjolras, Feuilly etCombeferre.Courfeyrac lui dit :– Viens-tu à l’enterrement du général Lamarque?Il lui sembla que Courfeyrac parlait chinois.Il sortit quelque temps après eux. Il mit dans sapoche les pistolets que Javert lui avait confiés lors del’aventure du 3 février et qui étaient restés entre sesmains. Ces pistolets étaient encore chargés. Il seraitdifficile de dire quelle pensée obscure il avait dansl’esprit en les emportant.Toute la journée il rôda sans savoir où; il pleuvaitpar instants, il ne s’en apercevait point; il acheta pourson dîner une flûte d’un sou chez un boulanger, lamit dans sa poche et l’oublia. Il paraît qu’il prit unbain dans la Seine sans en avoir conscience. Il y a desmoments où l’on a une fournaise sous le crâne.Marius était dans un de ces moments-là. Il n’espéraitplus rien, il ne craignait plus rien; il avait fait ce pasdepuis la veille. Il attendait le soir avec uneimpatience fiévreuse, il n’avait plus qu’une idée claire,– c’est qu’à neuf heures il verrait Cosette. Ce dernierbonheur était maintenant tout son avenir; après,l’ombre. Par intervalles, tout en marchant sur lesboulevards les plus déserts, il lui semblait entendredans Paris des bruits étranges. Il sortait la tête horsde sa rêverie et disait : Est-ce qu’on se bat?A la nuit tombante, à neuf heures précises, commeil l’avait promis à Cosette, il était rue Plumet. Quandil approcha de la grille, il oublia tout. Il y avaitquarante-huit heures qu’il n’avait vu Cosette, il allaitla revoir, toute autre pensée s’effaça et il n’eut plusqu’une joie inouïe et profonde. Ces minutes où l’onvit des siècles ont toujours cela de souverain etd’admirable qu’au moment où elles passent ellesemplissent entièrement le cœur.Marius dérangea la grille et se précipita dans lejardin. Cosette n’était pas à la place où elle l’attendaitd’ordinaire. Il traversa le fourré et alla àl’enfoncement près du perron. – Elle m’attend là, dit?il. – Cosette n’y était pas. Il leva les yeux, et vit queles volets de la maison étaient fermés. Il fit le tour dujardin, le jardin était désert. Alors il revint à lamaison, et, insensé d’amour, ivre, épouvanté,exaspéré de douleur et d’inquiétude, comme unmaître qui rentre chez lui à une mauvaise heure, ilfrappa aux volets. Il frappa, il frappa encore, aurisque de voir la fenêtre s’ouvrir et la face sombre dupère apparaître et lui demander : Que voulez-vous?Ceci n’était plus rien auprès de ce qu’il entrevoyait.Quand il eut frappé, il éleva la voix et appela Cosette.– Cosette! cria-t-il. Cosette! répéta-t-ilimpérieusement. On ne répondit pas. C’était fini.Personne dans le jardin; personne dans la maison.Marius fixa ses yeux désespérés sur cette maisonlugubre, aussi noire, aussi silencieuse et plus videqu’une tombe. Il regarda le banc de pierre où il avaitpassé tant d’adorables heures près de Cosette. Alors ils’assit sur les marches du perron, le cœur plein dedouceur et de résolution, il bénit son amour dans lefond de sa pensée, et il se dit que, puisque Cosetteétait partie, il n’avait plus qu’à mourir.Tout à coup il entendit une voix qui paraissaitvenir de la rue et qui criait à travers les arbres :– Monsieur Marius!Il se dressa.– Hein? dit-il.– Monsieur Marius, êtes-vous là?– Oui.– Monsieur Marius, reprit la voix, vos amis vousattendent à la barricade de la rue de la Chanvrerie.Cette voix ne lui était pas entièrement inconnue.Elle ressemblait à la voix enrouée et rude d’Eponine.Marius courut à la grille, écarta le barreau mobile,passa sa tête au travers et vit quelqu’un, qui lui parutêtre un jeune homme, s’enfoncer en courant dans lecrépuscule.IV, 9, 3M. MabeufLa bourse de Jean Valjean fut inutile à M. Mabeuf.M. Mabeuf, dans sa vénérable austérité enfantine,n’avait point accepté le cadeau des astres; il n’avaitpoint admis qu’une étoile pût se monnayer en louisd’or. Il n’avait pas deviné que ce qui tombait du cielvenait de Gavroche. Il avait porté la bourse aucommissaire de police du quartier, comme objetperdu mis par le trouveur à la disposition desréclamants. La bourse fut perdue en effet. Il va sansdire que personne ne la réclama, et elle ne secourutpoint M. Mabeuf.Du reste, M. Mabeuf avait continué de descendre.Les expériences sur l’indigo n’avaient pas mieuxréussi au Jardin des plantes que dans son jardind’Austerlitz. L’année d’auparavant, il devait les gagesde sa gouvernante; maintenant, on l’a vu, il devait lestermes de son loyer. Le mont-de-piété, au bout destreize mois écoulés, avait vendu les cuivres de saFlore. Quelque chaudronnier en avait fait descasseroles. Ses cuivres disparus, ne pouvant pluscompléter même les exemplaires dépareillés de saFlore qu’il possédait encore, il avait cédé à vil prix àun libraire-brocanteur planches et texte, comme défets.Il ne lui était plus rien resté de l’œuvre de toute savie. Il se mit à manger l’argent de ces exemplaires.Quand il vit que cette chétive ressource s’épuisait, ilrenonça à son jardin et le laissa en friche.Auparavant, et longtemps auparavant, il avaitrenoncé aux deux œufs et au morceau de bœuf qu’ilmangeait de temps en temps. Il dînait avec du pain etdes pommes de terre. Il avait vendu ses derniersmeubles, puis tout ce qu’il avait en double en fait deliterie, de vêtements et de couvertures, puis sesherbiers et ses estampes; mais il avait encore seslivres les plus précieux, parmi lesquels plusieurs d’unehaute rareté, entre autres les Quadrains historiques de laBible, édition de 1560, la Concordance des Bibles dePierre de Besse, les Marguerites de la Marguerite de Jeande La Haye avec dédicace à la reine de Navarre, lelivre de la Charge et dignité de l’ambassadeur par le sieurde Villiers Hotman, un Florilegium rabbinicum de 1644,un Tibulle de 1567 avec cette splendide inscription :Venetiis, in aedibus Manutianis; enfin un DiogèneLaërce, imprimé à Lyon en 1644, et où se trouvaientles fameuses variantes du manuscrit 411, treizièmesiècle, du Vatican, et celles des deux manuscrits deVenise, 393 et 394, si fructueusement consultés parHenri Estienne, et tous les passages en dialectedorique qui ne se trouvent que dans le célèbremanuscrit du douzième siècle de la bibliothèque deNaples. M. Mabeuf ne faisait jamais de feu dans sachambre et se couchait avec le jour pour ne pasbrûler de chandelle. Il semblait qu’il n’eût plus devoisins, on l’évitait quand il sortait, il s’en apercevait.La misère d’un enfant intéresse une mère, la misèred’un jeune homme intéresse une jeune fille, la misèred’un vieillard n’intéresse personne. C’est de toutes lesdétresses la plus froide. Cependant le père Mabeufn’avait pas entièrement perdu sa sérénité d’enfant. Saprunelle prenait quelque vivacité lorsqu’elle se fixaitsur ses livres, et il souriait lorsqu’il considérait leDiogène Laërce, qui était un exemplaire unique. Sonarmoire vitrée était le seul meuble qu’il eût conservéen dehors de l’indispensable.Un jour la mère Plutarque lui dit :– Je n’ai pas de quoi acheter le dîner.Ce qu’elle appelait le dîner, c’était un pain etquatre ou cinq pommes de terre.– A crédit? fit M. Mabeuf.– Vous savez bien qu’on me refuse.M. Mabeuf ouvrit sa bibliothèque, regardalongtemps tous ses livres l’un après l’autre comme unpère, obligé de décimer ses enfants, les regarderaitavant de choisir, puis en prit un vivement, le mit sousson bras, et sortit. Il rentra deux heures après n’ayantplus rien sous le bras, posa trente sous sur la table etdit :– Vous ferez à dîner.A partir de ce moment, la mère Plutarque vits’abaisser sur le candide visage du vieillard un voilesombre qui ne se releva plus.Le lendemain, le surlendemain, tous les jours, ilfallut recommencer. M. Mabeuf sortait avec un livreet rentrait avec une pièce d’argent. Comme leslibraires-brocanteurs le voyaient forcé de vendre, ilslui rachetaient vingt sous ce qu’il avait payé vingtfrancs, quelquefois aux mêmes libraires. Volume àvolume, toute la bibliothèque y passait. Il disait parmoments : J’ai pourtant quatre-vingts ans, comme s’ilavait je ne sais quelle arrière-espérance d’arriver à lafin de ses jours avant d’arriver à la fin de ses livres. Satristesse croissait. Une fois pourtant il eut une joie. Ilsortit avec un Robert Estienne qu’il vendit trente?cinq sous quai Malaquais et revint avec un Alde qu’ilavait acheté quarante sous rue des Grès. – Je doiscinq sous, dit-il tout rayonnant à la mère Plutarque.Ce jour-là il ne dîna point.Il était de la société d’Horticulture. On y savait sondénuement. Le président de cette société le vint voir,lui promit de parler de lui au ministre de l’agricultureet du commerce, et le fit. – Mais comment donc!s’écria le ministre. Je crois bien! Un vieux savant! unbotaniste! un homme inoffensif! Il faut faire quelquechose pour lui! Le lendemain M. Mabeuf reçut uneinvitation à dîner chez le ministre. Il montra entremblant de joie la lettre à la mère Plutarque. – Noussommes sauvés! dit-il. Au jour fixé, il alla chez leministre. Il s’aperçut que sa cravate chiffonnée, songrand vieil habit carré et ses souliers cirés à l’œufétonnaient les huissiers. Personne ne lui parla, pasmême le ministre. Vers dix heures du soir, comme ilattendait toujours une parole, il entendit la femme duministre, belle dame décolletée dont il n’avait osés’approcher, qui demandait : Quel est donc ce vieuxmonsieur? Il s’en retourna chez lui à pied, à minuit,par une pluie battante. Il avait vendu un Elzévir pourpayer son fiacre en allant.Tous les soirs avant de se coucher il avait prisl’habitude de lire quelques pages de son DiogèneLaërce. Il savait assez de grec pour jouir desparticularités du texte qu’il possédait. Il n’avait plusmaintenant d’autre joie. Quelques semainess’écoulèrent. Tout à coup la mère Plutarque tombamalade. Il est une chose plus triste que de n’avoir pasde quoi acheter du pain chez le boulanger, c’est den’avoir pas de quoi acheter des drogues chezl’apothicaire. Un soir, le médecin avait ordonné unepotion fort chère. Et puis, la maladie s’aggravait, ilfallait une garde. M. Mabeuf ouvrit sa bibliothèque, iln’y avait plus rien. Le dernier volume était parti. Il nelui restait que le Diogène Laërce.Il mit l’exemplaire unique sous son bras et sortit,c’était le 4 juin 1832; il alla porte Saint-Jacques chezle successeur de Royol, et revint avec cent francs. Ilposa la pile de pièces de cinq francs sur la table denuit de la vieille servante et rentra dans sa chambresans dire une parole.Le lendemain, dès l’aube, il s’assit sur la bornerenversée dans son jardin, et par-dessus la haie onput le voir toute la matinée immobile, le front baissé,l’œil vaguement fixé sur ses plates-bandes flétries. Ilpleuvait par instants, le vieillard ne semblait pas s’enapercevoir. Dans l’après-midi, des bruitsextraordinaires éclatèrent dans Paris. Cela ressemblaità des coups de fusil et aux clameurs d’une multitude.Le père Mabeuf leva la tête. Il aperçut un jardinierqui passait, et demanda :– Qu’est-ce que c’est?Le jardinier répondit, sa bêche sur le dos et del’accent le plus paisible :– Ce sont des émeutes.– Comment! des émeutes?– Oui. On se bat.– Pourquoi se bat-on?– Ah, dame! fit le jardinier.– De quel côté? reprit M. Mabeuf.– Du côté de l’Arsenal.Le père Mabeuf rentra chez lui, prit son chapeau,chercha machinalement un livre pour le mettre sousson bras, n’en trouva point, dit : Ah! c’est vrai! et s’enalla d’un air égaré.LIVRE DIXIÈMELE 5 JUIN 1832IV, 10, 1La surface de la questionDe quoi se compose l’émeute? de rien et de tout.D’une électricité dégagée peu à peu, d’une flammesubitement jaillie, d’une force qui erre, d’un soufflequi passe. Ce souffle rencontre des têtes qui pensent,des cerveaux qui rêvent, des âmes qui souffrent, despassions qui brûlent, des misères qui hurlent, et lesemporte.Où?Au hasard. A travers l’état, à travers les lois, àtravers la prospérité et l’insolence des autres.Les convictions irritées, les enthousiasmes aigris,les indignations émues, les instincts de guerrecomprimés, les jeunes courages exaltés, lesaveuglements généreux; la curiosité, le goût duchangement, la soif de l’inattendu, le sentiment quifait qu’on se plaît à lire l’affiche d’un nouveauspectacle et qu’on aime au théâtre le coup de siffletdu machiniste; les haines vagues, les rancunes, lesdésappointements, toute vanité qui croit que ladestinée lui a fait faillite; les malaises, les songescreux, les ambitions entourées d’escarpements,quiconque espère d’un écroulement une issue; enfin,au plus bas, la tourbe, cette boue qui prend feu, telssont les éléments de l’émeute.Ce qu’il y a de plus grand et ce qu’il y a de plusinfime; les êtres qui rôdent en dehors de tout,attendant une occasion, bohèmes, gens sans aveu,vagabonds de carrefours, ceux qui dorment la nuitdans un désert de maisons sans autre toit que lesfroides nuées du ciel, ceux qui demandent chaquejour leur pain au hasard et non au travail, lesinconnus de la misère et du néant, les bras nus, lespieds nus, appartiennent à l’émeute.Quiconque a dans l’âme une révolte secrète contreun fait quelconque de l’Etat, de la vie ou du sort,confine à l’émeute, et dès qu’elle paraît, commence àfrissonner et à se sentir soulevé par le tourbillon.L’émeute est une sorte de trombe de l’atmosphèresociale qui se forme brusquement dans de certainesconditions de température, et qui, dans sontournoiement, monte, court, tonne, arrache, rase,écrase, démolit, déracine, entraînant avec elle lesgrandes natures et les chétives, l’homme fort etl’esprit faible, le tronc d’arbre et le brin de paille.Malheur à celui qu’elle emporte comme à celuiqu’elle vient heurter! Elle les brise l’un contre l’autre.Elle communique à ceux qu’elle saisit on ne saitquelle puissance extraordinaire. Elle emplit le premiervenu de la force des événements; elle fait de tout desprojectiles. Elle fait d’un moellon un boulet et d’unportefaix un général.Si l’on en croit de certains oracles de la politiquesournoise, au point de vue du pouvoir, un peud’émeute est souhaitable. Système : l’émeute raffermitles gouvernements qu’elle ne renverse pas. Elleéprouve l’armée; elle concentre la bourgeoisie; elleétire les muscles de la police; elle constate la force del’ossature sociale. C’est une gymnastique; c’estpresque de l’hygiène. Le pouvoir se porte mieuxaprès une émeute comme l’homme après unefriction.L’émeute, il y a trente ans, était envisagée àd’autres points de vue encore.Il y a pour toute chose une théorie qui se proclameelle-même «le bon sens»; Philinte contre Alceste;médiation offerte entre le vrai et le faux; explication,admonition, atténuation un peu hautaine, qui, parcequ’elle est mélangée de blâme et d’excuse, se croit lasagesse et n’est souvent que la pédanterie. Toute uneécole politique, appelée juste-milieu, est sortie de là.Entre l’eau froide et l’eau chaude, c’est le parti del’eau tiède. Cette école, avec sa fausse profondeurtoute de surface qui dissèque les effets sans remonteraux causes, gourmande, du haut d’une demi-science,les agitations de la place publique.A entendre cette école : «Les émeutes quicompliquèrent le fait de 1830 ôtèrent à ce grandévénement une partie de sa pureté. La révolution deJuillet avait été un beau coup de vent populaire,brusquement suivi du ciel bleu. Elles firent reparaîtrele ciel nébuleux. Elles firent dégénérer en querellecette révolution d’abord si remarquable parl’unanimité. Dans la révolution de Juillet, commedans tout progrès par saccade, il y avait eu desfractures secrètes; l’émeute les rendit sensibles. Onput dire : Ah! ceci est cassé. Après la révolution deJuillet, on ne sentait que la délivrance; après lesémeutes, on sentit la catastrophe.«Toute émeute ferme les boutiques, déprime lesfonds, consterne la bourse, suspend le commerce,entrave les affaires, précipite les faillites; plusd’argent; les fortunes privées inquiètes, le créditpublic ébranlé, l’industrie déconcertée, les capitauxreculant, le travail au rabais, partout la peur; descontre-coups dans toutes les villes. De là desgouffres. On a calculé que le premier jour d’émeutecoûte à la France vingt millions, le deuxièmequarante, le troisième soixante. Une émeute de troisjours coûte cent vingt millions, c’est-à-dire, à ne voirque le résultat financier, équivaut à un désastre,naufrage ou bataille perdue, qui anéantirait une flottede soixante vaisseaux de ligne.«Sans doute, historiquement, les émeutes eurentleur beauté; la guerre des pavés n’est pas moinsgrandiose et pas moins pathétique que la guerre desbuissons; dans l’une il y a l’âme des forêts, dansl’autre le cœur des villes; l’une a Jean Chouan, l’autrea Jeanne. Les émeutes éclairèrent en rouge, maissplendidement, toutes les saillies les plus originales ducaractère parisien, la générosité, le dévouement, lagaîté orageuse, les étudiants prouvant que la bravourefait partie de l’intelligence, la garde nationaleinébranlable, des bivouacs de boutiquiers, desforteresses de gamins, le mépris de la mort chez despassants. Ecoles et légions se heurtaient. Après tout,entre les combattants, il n’y avait qu’une différenced’âge; c’est la même race; ce sont les mêmes hommesstoïques qui meurent à vingt ans pour leurs idées, àquarante ans pour leurs familles. L’armée, toujourstriste dans les guerres civiles, opposait la prudence àl’audace. Les émeutes, en même temps qu’ellesmanifestèrent l’intrépidité populaire, firentl’éducation du courage bourgeois.«C’est bien. Mais tout cela vaut-il le sang versé? Etau sang versé ajoutez l’avenir assombri, le progrèscompromis, l’inquiétude parmi les meilleurs, leslibéraux honnêtes désespérant, l’absolutisme étrangerheureux de ces blessures faites à la révolution parelle-même, les vaincus de 1830 triomphant, et disant :Nous l’avions bien dit! Ajoutez Paris grandi peut-être, mais à coup sûr la France diminuée. Ajoutez, caril faut tout dire, les massacres qui déshonoraient tropsouvent la victoire de l’ordre devenu féroce sur laliberté devenue folle. Somme toute, les émeutes ontété funestes.»Ainsi parle cet à peu près de sagesse dont labourgeoisie, cet à peu près de peuple, se contente sivolontiers.Quant à nous, nous rejetons ce mot trop large etpar conséquent trop commode : les émeutes. Entreun mouvement populaire et un mouvementpopulaire, nous distinguons. Nous ne nousdemandons pas si une émeute coûte autant qu’unebataille. D’abord pourquoi une bataille? Ici laquestion de la guerre surgit. La guerre est-elle moinsfléau que l’émeute n’est calamité? Et puis, toutes lesémeutes sont-elles calamités? Et quand le 14 juilletcoûterait cent vingt millions? L’établissement dePhilippe V en Espagne a coûté à la France deuxmilliards. Même à prix égal, nous préférerions le 14juillet. D’ailleurs nous repoussons ces chiffres, quisemblent des raisons et qui ne sont que des mots.Une émeute étant donnée, nous l’examinons en elle?même. Dans tout ce que dit l’objection doctrinaireexposée plus haut, il n’est question que de l’effet,nous cherchons la cause.Nous précisons.IV, 10, 2Le fond de la questionIl y a l’émeute et il y a l’insurrection; ce sont deuxcolères; l’une a tort, l’autre a droit. Dans les étatsdémocratiques, les seuls fondés en justice, il arrivequelquefois que la fraction usurpe; alors le tout selève, et la nécessaire revendication de son droit peutaller jusqu’à la prise d’armes. Dans toutes lesquestions qui ressortissent à la souverainetécollective, la guerre du tout contre la fraction estinsurrection, l’attaque de la fraction contre le tout estémeute; selon que les Tuileries contiennent le roi oucontiennent la Convention, elles sont justement ouinjustement attaquées. Le même canon braqué contrela foule a tort le 10 août et raison le 14 vendémiaire.Apparence semblable, fond différent; les suissesdéfendent le faux, Bonaparte défend le vrai. Ce que lesuffrage universel a fait dans sa liberté et dans sasouveraineté, ne peut être défait par la rue. De mêmedans les choses de pure civilisation; l’instinct desmasses, hier clairvoyant, peut demain être trouble. Lamême furie est légitime contre Terray et absurdecontre Turgot. Les bris de machines, les pillagesd’entrepôts, les ruptures de rails, les démolitions dedocks, les fausses routes des multitudes, les dénis dejustice du peuple au progrès, Ramus assassiné par lesécoliers, Rousseau chassé de Suisse à coups de pierre,c’est l’émeute. Israël contre Moïse, Athènes contrePhocion, Rome contre Scipion, c’est l’émeute; Pariscontre la Bastille, c’est l’insurrection. Les soldatscontre Alexandre, les matelots contre ChristopheColomb, c’est la même révolte; révolte impie;pourquoi? C’est qu’Alexandre fait pour l’Asie avecl’épée ce que Christophe Colomb fait pourl’Amérique avec la boussole; Alexandre, commeColomb, trouve un monde. Ces dons d’un monde àla civilisation sont de tels accroissements de lumièreque toute résistance, là, est coupable. Quelquefois lepeuple se fausse fidélité à lui-même. La foule esttraître au peuple. Est-il, par exemple, rien de plusétrange que cette longue et sanglante protestation desfaux-saulniers, légitime révolte chronique, qui, aumoment décisif, au jour du salut, à l’heure de lavictoire populaire, épouse le trône, tournechouannerie, et d’insurrection contre se fait émeutepour! Sombres chefs-d’œuvre de l’ignorance! Le faux?saulnier échappe aux potences royales, et, un reste decorde au cou, arbore la cocarde blanche. Mort auxgabelles accouche de Vive le roi. Tueurs de la Saint?Barthélemy, égorgeurs de Septembre, massacreursd’Avignon, assassins de Coligny, assassins demadame de Lamballe, assassins de Brune, miquelets,verdets, cadenettes, compagnons de Jéhu, chevaliersdu brassard, voilà l’émeute. La Vendée est une grandeémeute catholique. Le bruit du droit en mouvementse reconnaît, et il ne sort pas toujours dutremblement des masses bouleversées; il y a des ragesfolles, il y a des cloches fêlées; tous les tocsins nesonnent pas le son du bronze. Le branle des passionset des ignorances est autre que la secousse duprogrès. Levez-vous, soit, mais pour grandir.Montrez-moi de quel côté vous allez. Il n’y ad’insurrection qu’en avant. Toute autre levée estmauvaise; tout pas violent en arrière est émeute;reculer est une voie de fait contre le genre humain.L’insurrection est l’accès de fureur de la vérité; lespavés que l’insurrection remue jettent l’étincelle dudroit. Ces pavés ne laissent à l’émeute que leur boue.Danton contre Louis XVI, c’est l’insurrection;Hébert contre Danton, c’est l’émeute.De là vient que si l’insurrection, dans des casdonnés, peut être, comme a dit Lafayette, le plussaint des devoirs, l’émeute peut être le plus fatal desattentats.Il y a aussi quelque différence dans l’intensité decalorique; l’insurrection est souvent volcan, l’émeuteest souvent feu de paille.La révolte, nous l’avons dit, est quelquefois dans lepouvoir. Polignac est un émeutier; CamilleDesmoulins est un gouvernant.Parfois, insurrection, c’est résurrection.La solution de tout par le suffrage universel étantun fait absolument moderne, et toute l’histoireantérieure à ce fait étant, depuis quatre mille ans,remplie du droit violé et de la souffrance des peuples,chaque époque de l’histoire apporte avec elle laprotestation qui lui est possible. Sous les césars, il n’yavait pas d’insurrection, mais il y avait Juvénal.Le facit indignatio remplace les Gracques.Sous les césars, il y a l’exilé de Syène; il y a aussil’homme des Annales.Nous ne parlons pas de l’immense exilé de Patmosqui, lui aussi, accable le monde réel d’uneprotestation au nom du monde idéal, fait de la visionune satire énorme, et jette sur Rome-Ninive, surRome-Babylone, sur Rome-Sodome, la flamboyanteréverbération de l’Apocalypse.Jean sur son rocher c’est le sphinx sur sonpiédestal; on peut ne pas le comprendre; c’est un juif,et c’est de l’hébreu; mais l’homme qui écrit lesAnnales est un latin; disons mieux, c’est un romain.Comme les nérons règnent à la manière noire, ilsdoivent être peints de même. Le travail au burin toutseul serait pâle; il faut verser dans l’entaille une proseconcentrée qui morde.Les despotes sont pour quelque chose dans lespenseurs. Parole enchaînée, c’est parole terrible.L’écrivain double et triple son style quand le silenceest imposé par un maître au peuple. Il sort de cesilence une certaine plénitude mystérieuse qui filtre etse fige en airain dans la pensée. La compression dansl’histoire produit la concision dans l’historien. Lasolidité granitique de telle prose célèbre n’est autrechose qu’un tassement fait par le tyran.La tyrannie contraint l’écrivain à desrétrécissements de diamètre qui sont desaccroissements de force. La période cicéronienne, àpeine suffisante sur Verrès, s’émousserait surCaligula. Moins d’envergure dans la phrase, plusd’intensité dans le coup. Tacite pense à brasraccourci.L’honnêteté d’un grand cœur, condensée en justiceet en vérité, foudroie.Soit dit en passant, il est à remarquer que Taciten’est pas historiquement superposé à César. LesTibères lui sont réservés. César et Tacite sont deuxphénomènes successifs dont la rencontre semblemystérieusement évitée par celui qui, dans la mise enscène des siècles, règle les entrées et les sorties. Césarest grand, Tacite est grand; Dieu épargne ces deuxgrandeurs en ne les heurtant pas l’une contre l’autre.Le justicier, frappant César, pourrait frapper trop, etêtre injuste. Dieu ne veut pas. Les grandes guerresd’Afrique et d’Espagne, les pirates de Cilicie détruits,la civilisation introduite en Gaule, en Bretagne, enGermanie, toute cette gloire couvre le Rubicon. Il y alà une sorte de délicatesse de la justice divine,hésitant à lâcher sur l’usurpateur illustre l’historienformidable, faisant à César grâce de Tacite, etaccordant les circonstances atténuantes au génie.Certes, le despotisme reste le despotisme, mêmesous le despote de génie. Il y a corruption sous lestyrans illustres, mais la peste morale est plus hideuseencore sous les tyrans infâmes. Dans ces règnes-làrien ne voile la honte; et les faiseurs d’exemples,Tacite comme Juvénal, soufflettent plus utilement, enprésence du genre humain, cette ignominie sansréplique.Rome sent plus mauvais sous Vitellius que sousSylla. Sous Claude et sous Domitien, il y a unedifformité de bassesse correspondante à la laideur dutyran. La vilenie des esclaves est un produit direct dudespote; un miasme s’exhale de ces consciencescroupies où se reflète le maître; les pouvoirs publicssont immondes; les cœurs sont petits, les consciencessont plates, les âmes sont punaises; cela est ainsi sousCaracalla, cela est ainsi sous Commode, cela est ainsisous Héliogabale, tandis qu’il ne sort du Sénat romainsous César que l’odeur de fiente propre aux airesd’aigle.De là la venue, en apparence tardive, des Tacite etdes Juvénal; c’est à l’heure de l’évidence que ledémonstrateur paraît.Mais Juvénal et Tacite, de même qu’Isaïe auxtemps bibliques, de même que Dante au moyen âge,c’est l’homme; l’émeute et l’insurrection, c’est lamultitude, qui tantôt a tort, tantôt a raison.Dans les cas les plus généraux, l’émeute sort d’unfait matériel; l’insurrection est toujours unphénomène moral. L’émeute, c’est Masaniello;l’insurrection, c’est Spartacus. L’insurrection confineà l’esprit, l’émeute à l’estomac; Gaster s’irrite; maisGaster, certes, n’a pas toujours tort. Dans lesquestions de famine, l’émeute, Buzançais parexemple, a un point de départ vrai, pathétique etjuste. Pourtant elle reste émeute. Pourquoi? c’estqu’ayant raison au fond, elle a eu tort dans la forme.Farouche, quoique ayant droit, violente, quoiqueforte, elle a frappé au hasard; elle a marché commel’éléphant aveugle, en écrasant; elle a laissé derrièreelle des cadavres de vieillards, de femmes etd’enfants; elle a versé, sans savoir pourquoi, le sangdes inoffensifs et des innocents. Nourrir le peuple estun bon but; le massacrer est un mauvais moyen.Toutes les protestations armées, même les pluslégitimes, même le 10 août, même le 14 juillet,débutent par le même trouble. Avant que le droit sedégage, il y a tumulte et écume. Au commencementl’insurrection est émeute, de même que le fleuve esttorrent. Ordinairement elle aboutit à cet océan :Révolution. Quelquefois pourtant, venue de ceshautes montagnes qui dominent l’horizon moral, lajustice, la sagesse, la raison, le droit, faite de la pluspure neige de l’idéal, après une longue chute de rocheen roche, après avoir reflété le ciel dans satransparence et s’être grossie de cent affluents dans lamajestueuse allure du triomphe, l’insurrection se perdtout à coup dans quelque fondrière bourgeoise,comme le Rhin dans un marais.Tout ceci est du passé, l’avenir est autre. Lesuffrage universel a cela d’admirable qu’il dissoutl’émeute dans son principe, et qu’en donnant le voteà l’insurrection, il lui ôte l’arme. L’évanouissementdes guerres, de la guerre des rues comme de la guerredes frontières, tel est l’inévitable progrès. Quel quesoit aujourd’hui, la paix, c’est Demain.Du reste, insurrection, émeute, en quoi la premièrediffère de la seconde, le bourgeois, proprement dit,connaît peu ces nuances. Pour lui tout est sédition,rébellion pure et simple, révolte du dogue contre lemaître, essai de morsure qu’il faut punir de la chaîneet de la niche, aboiement, jappement; jusqu’au jouroù la tête du chien, grossie tout à coup, s’ébauchevaguement dans l’ombre en face de lion.Alors le bourgeois crie : Vive le peuple!Cette explication donnée, qu’est-ce pour l’histoireque le mouvement de juin 1832? est-ce une émeute?est-ce une insurrection?C’est une insurrection.Il pourra nous arriver, dans cette mise en scèned’un événement redoutable, de dire parfois l’émeute,mais seulement pour qualifier les faits de surface, eten maintenant toujours la distinction entre la formeémeute et le fond insurrection.Ce mouvement de 1832 a eu, dans son explosionrapide et dans son extinction lugubre, tant degrandeur que ceux-là mêmes qui n’y voient qu’uneémeute n’en parlent pas sans respect. Pour eux, c’estcomme un reste de 1830. Les imaginations émues,disent-ils, ne se calment pas en un jour. Unerévolution ne se coupe pas à pic. Elle a toujoursnécessairement quelques ondulations avant de revenirà l’état de paix comme une montagne enredescendant vers la plaine. Il n’y a point d’Alpessans Jura, ni de Pyrénées sans Asturies.Cette crise pathétique de l’histoire contemporaineque la mémoire des parisiens appelle l’époque desémeutes, est à coup sûr une heure caractéristique parmiles heures orageuses de ce siècle.Un dernier mot avant d’entrer dans le récit.Les faits qui vont être racontés appartiennent àcette réalité dramatique et vivante que l’historiennéglige quelquefois, faute de temps et d’espace. Làpourtant, nous y insistons, là est la vie, la palpitation,le frémissement humain. Les petits détails, nouscroyons l’avoir dit, sont, pour ainsi parler, le feuillagedes grands événements et se perdent dans leslointains de l’histoire. L’époque dite des émeutesabonde en détails de ce genre. Les instructionsjudiciaires, par d’autres raisons que l’histoire, n’ontpas tout révélé, ni peut-être tout approfondi. Nousallons donc mettre en lumière, parmi les particularitésconnues et publiées, des choses qu’on n’a point sues,des faits sur lesquels a passé l’oubli des uns, la mortdes autres. La plupart des acteurs de ces scènesgigantesques ont disparu; dès le lendemain ils setaisaient; mais ce que nous raconterons, nouspourrons dire : nous l’avons vu. Nous changeronsquelques noms, car l’histoire raconte et ne dénoncepas, mais nous peindrons des choses vraies. Dans lesconditions du livre que nous écrivons, nous nemontrerons qu’un côté et qu’un épisode, et à coupsûr le moins connu, des journées des 5 et 6 juin 1832;mais nous ferons en sorte que le lecteur entrevoie,sous le sombre voile que nous allons soulever, lafigure réelle de cette effrayante aventure publique.IV, 10, 3Un enterrement : occasionde renaîtreAu printemps de 1832, quoique depuis trois moisle choléra eût glacé les esprits et jeté sur leur agitationje ne sais quel morne apaisement, Paris était dèslongtemps prêt pour une commotion. Ainsi que nousl’avons dit, la grande ville ressemble à une pièce decanon; quand elle est chargée, il suffit d’une étincellequi tombe, le coup part. En juin 1832, l’étincelle futla mort du général Lamarque.Lamarque était un homme de renommée etd’action. Il avait eu successivement, sous l’empire etsous la restauration, les deux bravoures nécessairesaux deux époques, la bravoure des champs de batailleet la bravoure de la tribune. Il était éloquent commeil avait été vaillant; on sentait une épée dans sa parole.Comme Foy, son devancier, après avoir tenu haut lecommandement, il tenait haut la liberté. Il siégeaitentre la gauche et l’extrême gauche, aimé du peupleparce qu’il acceptait les chances de l’avenir, aimé de lafoule parce qu’il avait bien servi l’empereur. Il était,avec les comtes Gérard et Drouet, un des maréchauxin petto de Napoléon. Les traités de 1815 lesoulevaient comme une offense personnelle. Ilhaïssait Wellington d’une haine directe qui plaisait àla multitude; et depuis dix-sept ans, à peine attentifaux événements intermédiaires, il avaitmajestueusement gardé la tristesse de Waterloo. Dansson agonie, à sa dernière heure, il avait serré contre sapoitrine une épée que lui avaient décernée lesofficiers des Cent-Jours. Napoléon était mort enprononçant le mot armée, Lamarque en prononçant lemot patrie.Sa mort, prévue, était redoutée du peuple commeune perte et du gouvernement comme une occasion.Cette mort fut un deuil. Comme tout ce qui est amer,le deuil peut se tourner en révolte. C’est ce qui arriva.La veille et le matin du 5 juin, jour fixé pourl’enterrement de Lamarque, le faubourg Saint?Antoine, que le convoi devait venir toucher, prit unaspect redoutable. Ce tumultueux réseau de ruess’emplit de rumeurs. On s’y armait comme onpouvait. Des menuisiers emportaient le valet de leurétabli «pour enfoncer les portes». Un d’eux s’était faitun poignard d’un crochet de chaussonnier en cassantle crochet et en aiguisant le tronçon. Un autre, dansla fièvre «d’attaquer», couchait depuis trois jours touthabillé. Un charpentier nommé Lombier rencontraitun camarade qui lui demandait : Où vas-tu? – Ehbien! je n’ai pas d’armes. – Et puis? – Je vais à monchantier chercher mon compas. – Pour quoi faire? –Je ne sais pas, disait Lombier. Un nommé Jacqueline,homme d’expédition, abordait les ouvriersquelconques qui passaient : – Viens, toi! – Il payaitdix sous de vin, et disait : – As-tu de l’ouvrage? –Non. – Va chez Filspierre, entre la barrière Montreuilet la barrière Charonne, tu trouveras de l’ouvrage. –On trouvait chez Filspierre des cartouches et desarmes. Certains chefs connus faisaient la poste, c’est-à-dire couraient chez l’un et chez l’autre pourrassembler leur monde. Chez Barthélemy, près labarrière du Trône, chez Capel, au Petit-Chapeau, lesbuveurs s’accostaient d’un air grave. On les entendaitse dire : – Où as-tu ton pistolet? – Sous ma blouse. Et toi?– Sous ma chemise. Rue Traversière devant l’atelierRoland, et cour de la Maison-Brûlée, devant l’atelierde l’outilleur Bernier, des groupes chuchotaient. On yremarquait, comme le plus ardent, un certain Mavot,qui ne faisait jamais plus d’une semaine dans unatelier, les maîtres le renvoyant «parce qu’il fallait tousles jours se disputer avec lui». Mavot fut tué lelendemain dans la barricade de la rue Ménilmontant.Pretot, qui devait mourir aussi dans la lutte, secondaitMavot, et à cette question : quel est ton but?répondait : – L’insurrection. Des ouvriers rassemblésau coin de la rue de Bercy attendaient un nomméLemarin, agent révolutionnaire pour le faubourgSaint-Marceau. Des mots d’ordre s’échangeaientpresque publiquement.Le 5 juin donc, par une journée mêlée de pluie etde soleil, le convoi du général Lamarque traversaParis avec la pompe militaire officielle, un peu accruepar les précautions. Deux bataillons, tamboursdrapés, fusils renversés, dix mille gardes nationaux, lesabre au côté, les batteries de l’artillerie de la gardenationale, escortaient le cercueil. Le corbillard étaittraîné par des jeunes gens. Les officiers des Invalidesle suivaient immédiatement, portant des branches delaurier. Puis venait une multitude innombrable,agitée, étrange, les sectionnaires des Amis du Peuple,l’école de droit, l’école de médecine, les réfugiés detoutes les nations, drapeaux espagnols, italiens,allemands, polonais, drapeaux tricolores horizontaux,toutes les bannières possibles, des enfants agitant desbranches vertes, des tailleurs de pierre et descharpentiers qui faisaient grève en ce moment-làmême, des imprimeurs reconnaissables à leursbonnets de papier, marchant deux par deux, trois partrois, poussant des cris, agitant presque tous desbâtons, quelques-uns des sabres, sans ordre etpourtant avec une seule âme, tantôt une cohue,tantôt une colonne. Des pelotons se choisissaient deschefs; un homme, armé d’une paire de pistoletsparfaitement visible, semblait en passer d’autres enrevue dont les files s’écartaient devant lui. Sur lescontre-allées des boulevards, dans les branches desarbres, aux balcons, aux fenêtres, sur les toits, lestêtes fourmillaient, hommes, femmes, enfants; lesyeux étaient pleins d’anxiété. Une foule armée passait,une foule effarée regardait.De son côté le gouvernement observait. Ilobservait, la main sur la poignée de l’épée. Onpouvait voir, tout prêts à marcher, gibernes pleines,fusils et mousquetons chargés, place Louis XV,quatre escadrons de carabiniers, en selle et clairons entête; dans le pays latin et au Jardin des plantes, lagarde municipale, échelonnée de rue en rue, à laHalle-aux-Vins un escadron de dragons, à la Grèveune moitié du 12eléger, l’autre moitié à la Bastille, le6e dragons aux Célestins, de l’artillerie plein la courdu Louvre. Le reste des troupes était consigné dansles casernes, sans compter les régiments des environsde Paris. Le pouvoir inquiet tenait suspendus sur lamultitude menaçante vingt-quatre mille soldats dansla ville et trente mille dans la banlieue.Divers bruits circulaient dans le cortége. On parlaitde menées légitimistes; on parlait du duc deReichstadt, que Dieu marquait pour la mort à cetteminute même où la foule le désignait pour l’empire.Un personnage resté inconnu annonçait qu’à l’heuredite deux contre-maîtres gagnés ouvriraient au peupleles portes d’une fabrique d’armes. Ce qui dominaitsur les fronts découverts de la plupart des assistants,c’était un enthousiasme mêlé d’accablement. Onvoyait aussi çà et là dans cette multitude en proie àtant d’émotions violentes, mais nobles, de vraisvisages de malfaiteurs et des bouches ignobles quidisaient : pillons! Il y a de certaines agitations quiremuent le fond des marais et qui font monter dansl’eau des nuages de boue. Phénomène auquel ne sontpoint étrangères les polices «bien faites».Le cortége chemina, avec une lenteur fébrile, de lamaison mortuaire par les boulevards jusqu’à laBastille. Il pleuvait de temps en temps; la pluie nefaisait rien à cette foule. Plusieurs incidents, lecercueil promené autour de la colonne Vendôme, despierres jetées au duc de Fitz-James aperçu à unbalcon le chapeau sur la tête, le coq gaulois arrachéd’un drapeau populaire et traîné dans la boue, unsergent de ville blessé d’un coup d’épée à la porteSaint-Martin, un officier du 12eléger disant touthaut : Je suis républicain, l’école polytechniquesurvenant après sa consigne forcée, les cris : vivel’école polytechnique! vive la république! marquèrentle trajet du convoi. A la Bastille, les longues files decurieux redoutables qui descendaient du faubourgSaint-Antoine firent leur jonction avec le cortége etun certain bouillonnement terrible commença àsoulever la foule.On entendit un homme qui disait à un autre : – Tuvois bien celui-là avec sa barbiche rouge, c’est lui quidira quand il faudra tirer. Il paraît que cette mêmebarbiche rouge s’est retrouvée plus tard avec la mêmefonction dans une autre émeute, l’affaire Quénisset.Le corbillard dépassa la Bastille, suivit le canal,traversa le petit pont et atteignit l’esplanade du pontd’Austerlitz. Là il s’arrêta. En ce moment cette foulevue à vol d’oiseau eût offert l’aspect d’une comètedont la tête était à l’esplanade et dont la queuedéveloppée sur le quai Bourdon couvrait la Bastille etse prolongeait sur le boulevard jusqu’à la porte Saint?Martin. Un cercle se traça autour du corbillard. Lavaste cohue fit silence. Lafayette parla et dit adieu àLamarque. Ce fut un instant touchant et auguste,toutes les têtes se découvrirent, tous les cœursbattaient. Tout à coup un homme à cheval, vêtu denoir, parut au milieu d’un groupe avec un drapeaurouge, d’autres disent avec une pique surmontée d’unbonnet rouge. Lafayette détourna la tête. Exelmansquitta le cortége.Ce drapeau rouge souleva un orage et y disparut.Du boulevard Bourdon au pont d’Austerlitz une deces clameurs qui ressemblent à des houles remua lamultitude. Deux cris prodigieux s’élevèrent : –Lamarque au Panthéon! – Lafayette à l’Hôtel-de-Ville! –Des jeunes gens, aux acclamations de la foule,s’attelèrent et se mirent à traîner Lamarque dans lecorbillard par le pont d’Austerlitz et Lafayette dansun fiacre par le quai Morland.Dans la foule qui entourait et acclamait Lafayette,on remarquait et l’on se montrait un allemandnommé Ludwig Snyder, mort centenaire depuis, quiavait fait lui aussi la guerre de 1776, et qui avaitcombattu à Trenton sous Washington et sousLafayette à Brandywine.Cependant sur la rive gauche la cavaleriemunicipale s’ébranlait et venait barrer le pont, sur larive droite les dragons sortaient des Célestins et sedéployaient le long du quai Morland. Le peuple quitraînait Lafayette les aperçut brusquement au coudedu quai et cria : les dragons! les dragons! Les dragonss’avançaient au pas, en silence, pistolets dans lesfontes, sabres aux fourreaux, mousquetons auxporte-crosse, avec un air d’attente sombre.A deux cents pas du petit pont, ils firent halte. Lefiacre où était Lafayette chemina jusqu’à eux, ilsouvrirent les rangs, le laissèrent passer, et serefermèrent sur lui. En ce moment les dragons et lafoule se touchaient. Les femmes s’enfuyaient avecterreur.Que se passa-t-il dans cette minute fatale?personne ne saurait le dire. C’est le momentténébreux où deux nuées se mêlent. Les unsracontent qu’une fanfare sonnant la charge futentendue du côté de l’Arsenal, les autres qu’un coupde poignard fut donné par un enfant à un dragon. Lefait est que trois coups de feu partirent subitement, lepremier tua le chef d’escadron Cholet, le second tuaune vieille sourde qui fermait sa fenêtre rueContrescarpe, le troisième brûla l’épaulette d’unofficier; une femme cria : On commence trop tôt! ettout à coup on vit du côté opposé au quai Morlandun escadron de dragons qui était resté dans la casernedéboucher au galop, le sabre nu, par la rueBassompierre et le boulevard Bourdon, et balayertout devant lui.Alors tout est dit, la tempête se déchaîne, lespierres pleuvent, la fusillade éclate, beaucoup seprécipitent au bas de la berge et passent le petit brasde la Seine aujourd’hui comblé, les chantiers de l’îleLouviers, cette vaste citadelle toute faite, se hérissentde combattants, on arrache des pieux, on tire descoups de pistolet, une barricade s’ébauche, les jeunesgens refoulés passent le pont d’Austerlitz avec lecorbillard au pas de course et chargent la gardemunicipale, les carabiniers accourent, les dragonssabrent, la foule se disperse dans tous les sens, unerumeur de guerre vole aux quatre coins de Paris, oncrie : Aux armes! on court, on culbute, on fuit, onrésiste. La colère emporte l’émeute comme le ventemporte le feu.IV, 10, 4Les bouillonnements d’autrefoisRien n’est plus extraordinaire que le premierfourmillement d’une émeute. Tout éclate partout à lafois. Etait-ce prévu? oui. Etait-ce préparé? non. D’oùcela sort-il? des pavés. D’où cela tombe-t-il? des nues.Ici l’insurrection a le caractère d’un complot; là d’uneimprovisation. Le premier venu s’empare d’uncourant de la foule et le mène où il veut. Début pleind’épouvante où se mêle une sorte de gaîtéformidable. Ce sont d’abord des clameurs, lesmagasins se ferment, les étalages des marchandsdisparaissent; puis des coups de feu isolés; des genss’enfuient; des coups de crosse heurtent les portescochères; on entend les servantes rire dans les coursdes maisons et dire : Il va y avoir du train!Un quart d’heure n’était pas écoulé, voici ce qui sepassait presque en même temps sur vingt points deParis différents.Rue Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie, une vingtainede jeunes gens, à barbes et à cheveux longs, entraientdans un estaminet et en ressortaient un momentaprès, portant un drapeau tricolore horizontalcouvert d’un crêpe et ayant à leur tête trois hommesarmés, l’un d’un sabre, l’autre d’un fusil, le troisièmed’une pique.Rue des Nonaindières, un bourgeois bien vêtu, quiavait du ventre, la voix sonore, le crâne chauve, lefront élevé, la barbe noire et une de ces moustachesrudes qui ne peuvent se rabattre, offraitpubliquement des cartouches aux passants.Rue Saint-Pierre-Montmartre, des hommes auxbras nus promenaient un drapeau noir où on lisait cesmots en lettres blanches : République ou la mort. Ruedes Jeûneurs, rue du Cadran, rue Montorgueil, rueMandar, apparaissaient des groupes agitant desdrapeaux sur lesquels on distinguait des lettres d’or,le mot section avec un numéro. Un de ces drapeauxétait rouge et bleu avec un imperceptible entre-deuxblanc.On pillait une fabrique d’armes, boulevard Saint?Martin, et trois boutiques d’armuriers, la première rueBeaubourg, la deuxième rue Michel-le-Comte, l’autre,rue du Temple. En quelques minutes les mille mainsde la foule saisissaient et emportaient deux centtrente fusils, presque tous à deux coups, soixante?quatre sabres, quatre-vingt-trois pistolets. Afind’armer plus de monde, l’un prenait le fusil, l’autre labayonnette.Vis-à-vis le quai de la Grève, des jeunes gensarmés de mousquets s’installaient chez des femmespour tirer. L’un d’eux avait un mousquet à rouet. Ilssonnaient, entraient, et se mettaient à faire descartouches. Une de ces femmes a raconté : Je ne savaispas ce que c’était que des cartouches, c’est mon mari qui me l’adit.Un rassemblement enfonçait une boutique decuriosités rue des Vieilles-Haudriettes et y prenait desyatagans et des armes turques.Le cadavre d’un maçon tué d’un coup de fusilgisait rue de la Perle.Et puis, rive droite, rive gauche, sur les quais, surles boulevards, dans le pays latin, dans le quartier deshalles, des hommes haletants, ouvriers, étudiants,sectionnaires, lisaient des proclamations, criaient :Aux armes! brisaient les réverbères, dételaient lesvoitures, dépavaient les rues, enfonçaient les portesdes maisons, déracinaient les arbres, fouillaient lescaves, roulaient des tonneaux, entassaient pavés,moellons, meubles, planches, faisaient des barricades.On forçait les bourgeois d’y aider. On entrait chezles femmes, on leur faisait donner le sabre et le fusildes maris absents et l’on écrivait avec du blancd’Espagne sur la porte : les armes sont livrées. Quelques?uns signaient «de leurs noms» des reçus du fusil et dusabre, et disaient : envoyez-les chercher demain à la mairie.On désarmait dans les rues les sentinelles isolées etles gardes nationaux allant à leur municipalité. Onarrachait les épaulettes aux officiers. Rue duCimetière-Saint-Nicolas, un officier de la gardenationale, poursuivi par une troupe armée de bâtonset de fleurets, se réfugia à grand’peine dans unemaison d’où il ne put sortir qu’à la nuit, et déguisé.Dans le quartier Saint-Jacques, les étudiantssortaient par essaims de leurs hôtels, et montaient rueSaint-Hyacinthe au café du Progrès ou descendaientau café des Sept-Billards, rue des Mathurins. Là,devant les portes, des jeunes gens debout sur desbornes distribuaient des armes. On pillait le chantierde la rue Transnonain pour faire des barricades. Surun seul point, les habitants résistaient, à l’angle desrues Sainte-Avoye et Simon-le-Franc où ilsdétruisaient eux-mêmes la barricade. Sur un seulpoint, les insurgés pliaient; ils abandonnaient unebarricade commencée rue du Temple après avoir faitfeu sur un détachement de garde nationale, ets’enfuyaient par la rue de la Corderie. Ledétachement ramassa dans la barricade un drapeaurouge, un paquet de cartouches et trois cents ballesde pistolet. Les gardes nationaux déchirèrent ledrapeau et en remportèrent les lambeaux à la pointede leurs bayonnettes.Tout ce que nous racontons ici lentement etsuccessivement se faisait à la fois sur tous les pointsde la ville au milieu d’un vaste tumulte, comme unefoule d’éclairs dans un seul roulement de tonnerre.En moins d’une heure vingt-sept barricadessortirent de terre dans le seul quartier des halles. Aucentre était cette fameuse maison no 50, qui fut laforteresse de Jeanne et de ses cent six compagnons,et qui, flanquée d’un côté par une barricade à Saint?Merry et de l’autre par une barricade à la rueMaubuée, commandait trois rues, la rue des Arcis, larue Saint-Martin, et la rue Aubry-le-Boucher qu’elleprenait de front. Deux barricades en équerre serepliaient l’une de la rue Montorgueil sur la Grande?Truanderie, l’autre de la rue Geoffroy-Langevin sur larue Sainte-Avoye. Sans compter d’innombrablesbarricades dans vingt autres quartiers de Paris, auMarais, à la montagne Sainte-Geneviève : une, rueMénilmontant, où l’on voyait une porte cochèrearrachée de ses gonds; une autre près du petit pontde l’Hôtel-Dieu faite avec une écossaise dételée etrenversée, à trois cents pas de la préfecture de police.A la barricade de la rue des Ménétriers un hommebien mis distribuait de l’argent aux travailleurs. A labarricade de la rue Greneta un cavalier parut et remità celui qui paraissait le chef de la barricade un rouleauqui avait l’air d’un rouleau d’argent. – Voilà, dit-il,pour payer les dépenses, le vin, et cætera. Un jeune hommeblond, sans cravate, allait d’une barricade à l’autreportant des mots d’ordre. Un autre, le sabre nu, unbonnet de police bleu sur la tête, posait dessentinelles. En deçà des barricades, les cabarets et lesloges de portiers étaient convertis en corps de garde.Du reste l’émeute se comportait selon la plus savantetactique militaire. Les rues étroites, inégales,sinueuses, pleines d’angles et de tournants, étaientadmirablement choisies; les environs des halles enparticulier, réseau de rues plus embrouillé qu’uneforêt. La société des Amis du Peuple avait, disait-on,pris la direction de l’insurrection dans le quartierSainte-Avoye. Un homme tué rue du Ponceau qu’onfouilla avait sur lui un plan de Paris.Ce qui avait réellement pris la direction del’émeute, c’était une sorte d’impétuosité inconnue quiétait dans l’air. L’insurrection, brusquement, avait bâtiles barricades d’une main et de l’autre saisi presquetous les postes de la garnison. En moins de troisheures, comme une traînée de poudre qui s’allume,les insurgés avaient envahi et occupé, sur la rivedroite, l’Arsenal, la mairie de la place Royale, tout leMarais, la fabrique d’armes Popincourt, la Galiote, leChâteau-d’Eau, toutes les rues près les Halles; sur larive gauche, la caserne des Vétérans, Sainte-Pélagie, laplace Maubert, la poudrière des Deux-Moulins,toutes les barrières. A cinq heures du soir ils étaientmaîtres de la Bastille, de la Lingerie, des Blancs-Manteaux; leurs éclaireurs touchaient la place desVictoires, et menaçaient la Banque, la caserne desPetits-Pères, l’hôtel des Postes. Le tiers de Paris étaità l’émeute.Sur tous les points la lutte était gigantesquementengagée; et, des désarmements, des visitesdomiciliaires, des boutiques d’armuriers vivementenvahies, il résultait ceci que le combat commencé àcoups de pierres continuait à coups de fusil.Vers six heures du soir, le passage du Saumondevenait champ de bataille. L’émeute était à un bout,la troupe au bout opposé. On se fusillait d’une grille àl’autre. Un observateur, un rêveur, l’auteur de celivre, qui était allé voir le volcan de près, se trouvadans le passage pris entre les deux feux. Il n’avaitpour se garantir des balles que le renflement desdemi-colonnes qui séparent les boutiques; il fut prèsd’une demi-heure dans cette situation délicate.Cependant le rappel battait, les gardes nationauxs’habillaient et s’armaient en hâte, les légionssortaient des mairies, les régiments sortaient descasernes. Vis-à-vis le passage de l’Ancre un tambourrecevait un coup de poignard. Un autre, rue duCygne, était assailli par une trentaine de jeunes gensqui lui crevaient sa caisse et lui prenaient son sabre.Un autre était tué rue Grenier-Saint-Lazare. RueMichel-le-Comte, trois officiers tombaient morts l’unaprès l’autre. Plusieurs gardes municipaux, blessés ruedes Lombards, rétrogradaient.Devant la Cour-Batave, un détachement de gardesnationaux trouvait un drapeau rouge portant cetteinscription : Révolution républicaine, n° 127. Etait-ce unerévolution en effet?L’insurrection s’était fait du centre de Paris unesorte de citadelle inextricable, tortueuse, colossale.Là était le foyer, là était évidemment la question.Tout le reste n’était qu’escarmouches. Ce quiprouvait que tout se déciderait là, c’est qu’on ne s’ybattait pas encore.Dans quelques régiments, les soldats étaientincertains, ce qui ajoutait à l’obscurité effrayante de lacrise. Ils se rappelaient l’ovation populaire qui avaitaccueilli en juillet 1830 la neutralité du 53e de ligne.Deux hommes intrépides et éprouvés par les grandesguerres, le maréchal de Lobau et le général Bugeaud,commandaient, Bugeaud sous Lobau. D’énormespatrouilles, composées de bataillons de la ligneenfermés dans des compagnies entières de gardenationale, et précédées d’un commissaire de police enécharpe, allaient reconnaître les rues insurgées. Deleur côté, les insurgés posaient des vedettes au coindes carrefours et envoyaient audacieusement despatrouilles hors des barricades. On s’observait desdeux parts. Le gouvernement, avec une armée dans lamain, hésitait; la nuit allait venir et l’on commençait àentendre le tocsin de Saint-Merry. Le ministre de laguerre d’alors, le maréchal Soult, qui avait vuAusterlitz, regardait cela d’un air sombre.Ces vieux matelots-là, habitués à la manœuvrecorrecte et n’ayant pour ressource et pour guide quela tactique, cette boussole des batailles, sont toutdésorientés en présence de cette immense écumequ’on appelle la colère publique. Le vent desrévolutions n’est pas maniable.Les gardes nationales de la banlieue accouraient enhâte et en désordre. Un bataillon du 12eléger venaitau pas de course de Saint-Denis, le 14e de lignearrivait de Courbevoie, les batteries de l’écolemilitaire avaient pris position au Carrousel; descanons descendaient de Vincennes.La solitude se faisait aux Tuileries. Louis-Philippeétait plein de sérénité.IV, 10, 5Originalité de ParisDepuis deux ans, nous l’avons dit, Paris avait vuplus d’une insurrection. Hors des quartiers insurgés,rien n’est d’ordinaire plus étrangement calme que laphysionomie de Paris pendant une émeute. Pariss’accoutume très vite à tout, – ce n’est qu’uneémeute, – et Paris a tant d’affaires qu’il ne se dérangepas pour si peu. Ces villes colossales peuvent seulesdonner de tels spectacles. Ces enceintes immensespeuvent seules contenir en même temps la guerrecivile et on ne sait quelle bizarre tranquillité.D’habitude, quand l’insurrection commence, quandon entend le tambour, le rappel, la générale, leboutiquier se borne à dire :– Il paraît qu’il y a du grabuge rue Saint-Martin.Ou :– Faubourg Saint-Antoine.Souvent il ajoute avec insouciance :– Quelque part par là.Plus tard, quand on distingue le vacarme déchirantet lugubre de la mousqueterie et des feux de peloton,le boutiquier dit :– Ça chauffe donc! Tiens, ça chauffe!Un moment après, si l’émeute approche et gagne,il ferme précipitamment sa boutique et endosserapidement son uniforme, c’est-à-dire, met sesmarchandises en sûreté et risque sa personne.On se fusille dans un carrefour, dans un passage,dans un cul-de-sac; on prend, perd et reprend desbarricades; le sang coule, la mitraille crible les façadesdes maisons, les balles tuent les gens dans leur alcôve,les cadavres encombrent le pavé. A quelques rues delà, on entend le choc des billes de billard dans lescafés.Les théâtres ouvrent leurs portes et jouent desvaudevilles; les curieux causent et rient à deux pas deces rues pleines de guerre. Les fiacres cheminent; lespassants vont dîner en ville. Quelquefois dans lequartier même où l’on se bat. En 1831, une fusillades’interrompit pour laisser passer une noce.Lors de l’insurrection du 12 mai 1839, rue Saint?Martin, un petit vieux homme infirme, traînant unecharrette à bras surmontée d’un chiffon tricoloredans laquelle il y avait des carafes remplies d’unliquide quelconque, allait et venait de la barricade à latroupe et de la troupe à la barricade, offrantimpartialement – des verres de coco – tantôt augouvernement, tantôt à l’anarchie.Rien n’est plus étrange; et c’est là le caractèrepropre des émeutes de Paris qui ne se retrouve dansaucune autre capitale. Il faut pour cela deux choses, lagrandeur de Paris, et sa gaîté. Il faut la ville deVoltaire et de Napoléon.Cette fois cependant, dans la prise d’armes du 5juin 1832, la grande ville sentit quelque chose quiétait peut-être plus fort qu’elle. Elle eut peur. On vitpartout, dans les quartiers les plus lointains et les plus«désintéressés», les portes, les fenêtres et les voletsfermés en plein jour. Les courageux s’armèrent, lespoltrons se cachèrent. Le passant insouciant et affairédisparut. Beaucoup de rues étaient vides comme àquatre heures du matin. On colportait des détailsalarmants, on répandait des nouvelles fatales. – Qu’ilsétaient maîtres de la Banque; – que, rien qu’au cloîtrede Saint-Merry, ils étaient six cents, retranchés etcrénelés dans l’église; – que la ligne n’était pas sûre; –qu’Armand Carrel avait été voir le maréchal Clauzelet que le maréchal avait dit : Ayez d’abord un régiment; –que Lafayette était malade, mais qu’il leur avait ditpourtant : Je suis à vous. Je vous suivrai partout où il y auraplace pour une chaise; – qu’il fallait se tenir sur sesgardes; qu’à la nuit il y aurait des gens qui pilleraientles maisons isolées dans les coins déserts de Paris (icion reconnaissait l’imagination de la police, cetteAnne Radcliffe mêlée au gouvernement); – qu’unebatterie avait été établie rue Aubry-le-Boucher; – queLobau et Bugeaud se concertaient, et qu’à minuit, ouau point du jour au plus tard, quatre colonnesmarcheraient à la fois sur le centre de l’émeute, lapremière venant de la Bastille, la deuxième de laporte Saint-Martin, la troisième de la Grève, laquatrième des Halles; – que peut-être aussi lestroupes évacueraient Paris et se retireraient auChamp de Mars; – qu’on ne savait ce qui arriverait,mais qu’à coup sûr cette fois, c’était grave. – On sepréoccupait des hésitations du maréchal Soult. –Pourquoi n’attaquait-il pas tout de suite? – Il estcertain qu’il était profondément absorbé. Le vieuxlion semblait flairer dans cette ombre un monstreinconnu.Le soir vint, les théâtres n’ouvrirent pas; lespatrouilles circulaient d’un air irrité; on fouillait lespassants; on arrêtait les suspects. Il y avait à neufheures plus de huit cents personnes arrêtées; lapréfecture de police était encombrée, la Conciergerieencombrée, la Force encombrée. A la Conciergerie,en particulier, le long souterrain qu’on nomme la ruede Paris était jonché de bottes de paille sur lesquellesgisait un entassement de prisonniers, que l’homme deLyon, Lagrange, haranguait avec vaillance. Toutecette paille, remuée par tous ces hommes, faisait lebruit d’une averse. Ailleurs les prisonniers couchaienten plein air dans les préaux les uns sur les autres.L’anxiété était partout, et un certain tremblement,peu habituel à Paris.On se barricadait dans les maisons; les femmes etles mères s’inquiétaient; on n’entendait que ceci : Ahmon Dieu! il n’est pas rentré! Il y avait à peine au loinquelques rares roulements de voitures. On écoutait,sur le pas des portes, les rumeurs, les cris, lestumultes, les bruits sourds et indistincts, des chosesdont on disait : C’est la cavalerie, ou : Ce sont des caissonsqui galopent, les clairons, les tambours, la fusillade, etsurtout ce lamentable tocsin de Saint-Merry. Onattendait le premier coup de canon. Des hommesarmés surgissaient au coin des rues et disparaissaienten criant : Rentrez chez vous! Et l’on se hâtait deverrouiller les portes. On disait : Comment celafinira-t-il? D’instant en instant, à mesure que la nuittombait, Paris semblait se colorer plus lugubrementdu flamboiement formidable de l’émeute.LIVRE ONZIÈMEL’ATOME FRATERNISEAVEC L’OURAGANIV, 11, 1Quelques éclaircissements sur lesorigines de la poésie de Gavroche.Influence d’un académicien surcette poésieA l’instant où l’insurrection, surgissant du choc dupeuple et de la troupe devant l’Arsenal, détermina unmouvement d’avant en arrière dans la multitude quisuivait le corbillard et qui, de toute la longueur desboulevards, pesait, pour ainsi dire, sur la tête duconvoi, ce fut un effrayant reflux. La cohue s’ébranla,les rangs se rompirent, tous coururent, partirent,s’échappèrent, les uns avec les cris de l’attaque, lesautres avec la pâleur de la fuite. Le grand fleuve quicouvrait les boulevards se divisa en un clin d’œil,déborda à droite et à gauche et se répandit entorrents dans deux cents rues à la fois avec leruissellement d’une écluse lâchée. En ce moment unenfant déguenillé qui descendait par la rueMénilmontant, tenant à la main une branche de faux-ébénier en fleurs qu’il venait de cueillir sur leshauteurs de Belleville, avisa dans la devanture deboutique d’une marchande de bric-à-brac un vieuxpistolet d’arçon. Il jeta sa branche fleurie sur le pavé,et cria :– Mère chose, je vous emprunte votre machin.Et il se sauva avec le pistolet.Deux minutes après, un flot de bourgeoisépouvantés qui s’enfuyait par la rue Amelot et la rueBasse, rencontra l’enfant qui brandissait son pistoletet qui chantait :La nuit on ne voit rien,Le jour on voit très bien,D’un écrit apocrypheLe bourgeois s’ébouriffe,Pratiquez la vertu,Tutu chapeau pointu!C’était le petit Gavroche qui s’en allait en guerre.Sur le boulevard il s’aperçut que le pistolet n’avaitpas de chien.De qui était ce couplet qui lui servait à ponctuer samarche, et toutes les autres chansons que, dansl’occasion, il chantait volontiers? nous l’ignorons. Quisait? de lui peut-être. Gavroche d’ailleurs était aucourant de tout le fredonnement populaire encirculation, et il y mêlait son propre gazouillement.Farfadet et galopin, il faisait un pot-pourri des voixde la nature et des voix de Paris. Il combinait lerépertoire des oiseaux avec le répertoire des ateliers.Il connaissait des rapins, tribu contiguë à la sienne. Ilavait, à ce qu’il paraît, été trois mois apprentiimprimeur. Il avait fait un jour une commission pourmonsieur Baour-Lormian, l’un des quarante.Gavroche était un gamin de lettres.Gavroche du reste ne se doutait pas que dans cettevilaine nuit pluvieuse où il avait offert à deuxmioches l’hospitalité de son éléphant, c’était pour sespropres frères qu’il avait fait office de providence.Ses frères le soir, son père le matin; voilà quelle avaitété sa nuit. En quittant la rue des Ballets au petit jour,il était retourné en hâte à l’éléphant, en avaitartistement extrait les deux mômes, avait partagé aveceux le déjeuner quelconque qu’il avait inventé, puiss’en était allé, les confiant à cette bonne mère la ruequi l’avait à peu près élevé lui-même. En les quittant,il leur avait donné rendez-vous pour le soir au mêmeendroit, et leur avait laissé pour adieu ce discours : –Je casse une canne, autrement dit : je m’esbigne, ou, comme ondit à la cour, je file. Les mioches, si vous ne retrouvez pas papamaman, revenez ici ce soir. Je vous ficherai à souper et je vouscoucherai. Les deux enfants, ramassés par quelquesergent de ville et mis au dépôt, ou volés par quelquesaltimbanque, ou simplement égarés dans l’immensecasse-tête chinois parisien, n’étaient pas revenus. Lesbas-fonds du monde social actuel sont pleins de cestraces perdues. Gavroche ne les avait pas revus. Dixou douze semaines s’étaient écoulées depuis cettenuit-là. Il lui était arrivé plus d’une fois de se gratterle dessus de la tête et de dire : Où diable sont mesdeux enfants?Cependant, il était parvenu, son pistolet au poing,rue du Pont-aux-Choux. Il remarqua qu’il n’y avaitplus, dans cette rue, qu’une boutique ouverte, et,chose digne de réflexion, une boutique de pâtissier.C’était une occasion providentielle de manger encoreun chausson aux pommes avant d’entrer dansl’inconnu. Gavroche s’arrêta, tâta ses flancs, fouillason gousset, retourna ses poches, n’y trouva rien, pasun sou, et se mit à crier : Au secours!Il est dur de manquer le gâteau suprême.Gavroche n’en continua pas moins son chemin.Deux minutes après, il était rue Saint-Louis. Entraversant la rue du Parc-Royal il sentit le besoin dese dédommager du chausson de pommes impossible,et il se donna l’immense volupté de déchirer en pleinjour les affiches de spectacles.Un peu plus loin, voyant passer un groupe d’êtresbien portants qui lui parurent des propriétaires, ilhaussa les épaules et cracha au hasard devant lui cettegorgée de bile philosophique :– Ces rentiers, comme c’est gras! ça se gave. Çapatauge dans les bons dîners. Demandez-leur cequ’ils font de leur argent. Ils n’en savent rien. Ils lemangent, quoi! Autant en emporte le ventre.IV, 11, 2Gavroche en marcheL’agitation d’un pistolet sans chien qu’on tient à lamain en pleine rue est une telle fonction publiqueque Gavroche sentait croître sa verve à chaque pas. Ilcriait, parmi des bribes de la Marseillaise qu’ilchantait :– Tout va bien. Je souffre beaucoup de la pattegauche, je me suis cassé mon rhumatisme, mais jesuis content, citoyens. Les bourgeois n’ont qu’à sebien tenir, je vas leur éternuer des coupletssubversifs. Qu’est-ce que c’est que les mouchards?c’est des chiens. Nom d’unch! ne manquons pas derespect aux chiens. Avec ça que je voudrais bien enavoir un à mon pistolet. Je viens du boulevard, mesamis, ça chauffe, ça jette un petit bouillon, ça mijote.Il est temps d’écumer le pot. En avant les hommes!qu’un sang impur inonde les sillons! Je donne mesjours pour la patrie, je ne reverrai plus ma concubine,n-i-ni, fini, oui, Nini! mais c’est égal, vive la joie!battons-nous, crebleu! j’en ai assez du despotisme.En cet instant, le cheval d’un garde national lancierqui passait s’étant abattu, Gavroche posa son pistoletsur le pavé, et releva l’homme, puis il aida à relever lecheval. Après quoi il ramassa son pistolet et repritson chemin.Rue de Thorigny, tout était paix et silence. Cetteapathie, propre au Marais, contrastait avec la vasterumeur environnante. Quatre commères causaientsur le pas d’une porte. L’Ecosse a des trios desorcières, mais Paris a des quatuor de commères; et le«tu seras roi» serait tout aussi lugubrement jeté àBonaparte dans le carrefour Baudoyer qu’à Macbethdans la bruyère d’Armuyr. Ce serait à peu près lemême croassement.Les commères de la rue de Thorigny nes’occupaient que de leurs affaires. C’étaient troisportières et une chiffonnière avec sa hotte et soncrochet.Elles semblaient debout toutes les quatre auxquatre coins de la vieillesse qui sont la caducité, ladécrépitude, la ruine et la tristesse.La chiffonnière était humble. Dans ce monde enplein vent, la chiffonnière salue, la portière protège.Cela tient au coin de la borne qui est ce que veulentles concierges, gras ou maigre, selon la fantaisie decelui qui fait le tas. Il peut y avoir de la bonté dans lebalai.Cette chiffonnière était une hotte reconnaissante,et elle souriait, quel sourire! aux trois portières. Il sedisait des choses comme ceci :– Ah ça, votre chat est donc toujours méchant?– Mon Dieu, les chats, vous le savez,naturellement sont l’ennemi des chiens. C’est leschiens qui se plaignent.– Et le monde aussi.– Pourtant les puces de chat ne vont pas après lemonde.– Ce n’est pas l’embarras, les chiens, c’estdangereux. Je me rappelle une année où il y avait tantde chiens qu’on a été obligé de le mettre dans lesjournaux. C’était du temps qu’il y avait aux Tuileriesde grands moutons qui traînaient la petite voiture duroi de Rome. Vous rappelez-vous le roi de Rome?– Moi, j’aimais bien le duc de Bordeaux.– Moi, j’ai connu Louis XVII. J’aime mieux LouisXVII.– C’est la viande qui est chère, mame Patagon!– Ah! ne m’en parlez pas, la boucherie est unehorreur. Une horreur horrible. On n’a plus que de laréjouissance.Ici la chiffonnière intervint :– Mesdames, le commerce ne va pas. Les tasd’ordures sont minables. On ne jette plus rien. Onmange tout.– Il y en a de plus pauvres que vous, laVargoulême.– Ah, ça c’est vrai, répondit la chiffonnière avecdéférence, moi j’ai un état.Il y eut une pause, et la chiffonnière, cédant à cebesoin d’étalage qui est le fond de l’homme, ajouta :– Le matin en rentrant, j’épluche l’hotte, je faismon treillage (probablement triage). Ça fait des tasdans ma chambre. Je mets les chiffons dans unpanier, les trognons dans un baquet, les linges dansmon placard, les lainages dans ma commode, lesvieux papiers dans le coin de la fenêtre, les chosesbonnes à manger dans mon écuelle, les morceaux deverre dans la cheminée, les savates derrière la porte,et les os sous mon lit.Gavroche, arrêté derrière, écoutait.– Les vieilles, dit-il, qu’est-ce que vous avez donc àparler politique?Une bordée l’assaillit, composée d’une huéequadruple.– En voilà encore un scélérat!– Qu’est-ce qu’il a donc à son moignon? Unpistolet!– Je vous demande un peu, ce gueux de môme!– Ça n’est pas tranquille si ça ne renverse pasl’autorité.Gavroche, dédaigneux, se borna, pour toutereprésaille, à soulever le bout de son nez avec sonpouce en ouvrant sa main toute grande.La chiffonnière cria :– Méchant va-nu-pattes!Celle qui répondait au nom de mame Patagonfrappa ses deux mains l’une contre l’autre avecscandale :– Il va y avoir des malheurs, c’est sûr. Le galopind’à côté qui a une barbiche, je le voyais passer tousles matins avec une jeunesse en bonnet rose sous lebras, aujourd’hui je l’ai vu passer, il donnait le bras àun fusil. Mame Bacheux dit qu’il y a eu la semainepassée une révolution à... à... à... – où est le veau! – àPontoise. Et puis le voyez-vous là avec un pistolet,cette horreur de polisson! Il paraît qu’il y a descanons tout plein les Célestins. Comment voulez?vous que fasse le gouvernement avec des garnementsqui ne savent qu’inventer pour déranger le monde,quand on commençait à être un peu tranquille aprèstous les malheurs qu’il y a eu, bon Dieu Seigneur,cette pauvre reine que j’ai vue passer dans lacharrette! Et tout ça va encore faire renchérir letabac. C’est une infamie! et certainement j’irai te voirguillotiner, malfaiteur.– Tu renifles, mon ancienne, dit Gavroche.Mouche ton promontoire.Et il passa outre.Quand il fut rue Pavée, la chiffonnière lui revint àl’esprit et il eut ce soliloque :– Tu as tort d’insulter les révolutionnaires, mèreCoin-de-la-Borne. Ce pistolet-là, c’est dans tonintérêt. C’est pour que tu aies dans ta hotte plus dechoses bonnes à manger.Tout à coup il entendit du bruit derrière lui; c’étaitla portière Patagon qui l’avait suivi, et qui, de loin, luimontrait le poing en criant :– Tu n’es qu’un bâtard!– Ça, dit Gavroche, je m’en fiche d’une manièreprofonde.Peu après, il passait devant l’hôtel Lamoignon. Làil poussa cet appel :– En route pour la bataille!Et il fut pris d’un accès de mélancolie. Il regardason pistolet d’un air de reproche qui semblait essayerde l’attendrir.– Je pars, lui dit-il, mais toi tu ne pars pas.Un chien peut distraire d’un autre. Un caniche trèsmaigre vint à passer. Gavroche s’apitoya.– Mon pauvre toutou, lui dit-il, tu as donc avalé untonneau qu’on te voit tous les cerceaux.Puis il se dirigea vers l’Orme-Saint-Gervais.IV, 11, 3Juste indignation d’un perruquierLe digne perruquier qui avait chassé les deux petitsauxquels Gavroche avait ouvert l’intestin paternel del’éléphant, était en ce moment dans sa boutiqueoccupé à raser un vieux soldat légionnaire qui avaitservi sous l’empire. On causait. Le perruquier avaitnaturellement parlé au vétéran de l’émeute, puis dugénéral Lamarque, et de Lamarque on était venu àl’empereur. De là une conversation de barbier àsoldat, que Prudhomme, s’il eût été présent, eûtenrichie d’arabesques, et qu’il eût intitulée : Dialoguedu rasoir et du sabre.– Monsieur, disait le perruquier, commentl’empereur montait-il à cheval?– Mal. Il ne savait pas tomber. Aussi il ne tombaitjamais.– Avait-il de beaux chevaux? il devait avoir debeaux chevaux?– Le jour où il m’a donné la croix, j’ai remarqué sabête. C’était une jument coureuse, toute blanche. Elleavait les oreilles très écartées, la selle profonde, unefine tête marquée d’une étoile noire, le cou très long,les genoux fortement articulés, les côtes saillantes, lesépaules obliques, l’arrière-main puissante. Un peuplus de quinze palmes de haut.– Joli cheval, fit le perruquier.– C’était la bête de sa majesté.Le perruquier sentit qu’après ce mot, un peu desilence était convenable, il s’y conforma, puis reprit :– L’empereur n’a été blessé qu’une fois, n’est-cepas, monsieur?Le vieux soldat répondit avec l’accent calme etsouverain de l’homme qui y a été :– Au talon. A Ratisbonne. Je ne l’ai jamais vu sibien mis que ce jour-là. Il était propre comme unsou.– Et vous, monsieur le vétéran, vous avez dû êtresouvent blessé?– Moi? dit le soldat, ah! pas grand’chose. J’ai reçu àMarengo deux coups de sabre sur la nuque, une balledans le bras droit à Austerlitz, une autre dans lahanche gauche à Iéna, à Friedland un coup debayonnette – là, – à la Moskowa sept ou huit coupsde lance n’importe où, à Lutzen un éclat d’obus quim’a écrasé un doigt... – Ah! et puis à Waterloo unbiscayen dans la cuisse. Voilà tout.– Comme c’est beau, s’écria le perruquier avec unaccent pindarique, de mourir sur le champ de bataille!Moi, parole d’honneur, plutôt que de crever sur legrabat, de maladie, lentement, un peu tous les jours,avec les drogues, les cataplasmes, la seringue et lamédecine, j’aimerais mieux recevoir dans le ventre unboulet de canon!– Vous n’êtes pas dégoûté, fit le soldat.Il achevait à peine qu’un effroyable fracas ébranlala boutique. Une vitre de la devanture venait des’étoiler brusquement.Le perruquier devint blême.– Ah Dieu! cria-t-il, c’en est un!– Quoi?– Un boulet de canon.– Le voici, dit le soldat.Et il ramassa quelque chose qui roulait à terre.C’était un caillou.Le perruquier courut à sa vitre brisée et vitGavroche qui s’enfuyait à toutes jambes vers lemarché Saint-Jean. En passant devant la boutique duperruquier, Gavroche, qui avait les deux mômes surle cœur, n’avait pu résister au désir de lui direbonjour, et lui avait jeté une pierre dans ses carreaux.– Voyez-vous! hurla le perruquier qui de blancétait devenu bleu, cela fait le mal pour le mal. Qu’est?ce qu’on lui a fait à ce gamin-là?IV, 11, 4L’enfant s’étonne du vieillardCependant Gavroche au marché Saint-Jean, dontle poste était déjà désarmé, venait – d’opérer sajonction – avec une bande conduite par Enjolras,Courfeyrac, Combeferre et Feuilly. Ils étaient à peuprès armés. Bahorel et Jean Prouvaire les avaientretrouvés et grossissaient le groupe. Enjolras avait unfusil de chasse à deux coups, Combeferre un fusil degarde national portant un numéro de légion, et danssa ceinture deux pistolets que sa redingotedéboutonnée laissait voir, Jean Prouvaire un vieuxmousqueton de cavalerie, Bahorel une carabine;Courfeyrac agitait une canne à épée dégainée. Feuilly,un sabre nu au poing, marchait en avant en criant :Vive la Pologne!Ils arrivaient du quai Morland, sans cravates, sanschapeaux, essoufflés, mouillés par la pluie, l’éclairdans les yeux. Gavroche les aborda avec calme.– Où allons-nous?– Viens, dit Courfeyrac.Derrière Feuilly marchait, ou plutôt bondissaitBahorel, poisson dans l’eau de l’émeute. Il avait ungilet cramoisi et de ces mots qui cassent tout. Songilet bouleversa un passant qui cria tout éperdu :– Voilà les rouges!– Le rouge, les rouges! répliqua Bahorel. Drôle depeur, bourgeois. Quant à moi, je ne tremble pointdevant un coquelicot, le petit chaperon rouge nem’inspire aucune épouvante. Bourgeois, croyez-moi,laissons la peur du rouge aux bêtes à cornes.Il avisa un coin de mur où était placardée la pluspacifique feuille de papier du monde, une permissionde manger des œufs, un mandement de carêmeadressé par l’archevêque de Paris à ses «ouailles».Bahorel s’écria :– Ouailles; manière polie de dire oies.Et il arracha du mur le mandement. Ceci conquitGavroche. A partir de cet instant, Gavroche se mit àétudier Bahorel.– Bahorel, observa Enjolras, tu as tort. Tu auraisdû laisser ce mandement tranquille, ce n’est pas à luique nous avons affaire, tu dépenses inutilement de lacolère. Garde ta provision. On ne fait pas feu horsdes rangs, pas plus avec l’âme qu’avec le fusil.– Chacun son genre, Enjolras, riposta Bahorel.Cette prose d’évêque me choque, je veux manger desœufs sans qu’on me le permette. Toi tu as le genrefroid brûlant; moi je m’amuse. D’ailleurs je ne medépense pas, je prends de l’élan; et si j’ai déchiré cemandement, Hercle! c’est pour me mettre en appétit.Ce mot, Hercle, frappa Gavroche. Il cherchaittoutes les occasions de s’instruire et ce déchireurd’affiches-là avait son estime. Il lui demanda :– Qu’est-ce que cela veut dire, Hercle?Bahorel répondit :– Cela veut dire sacré nom d’un chien en latin.Ici Bahorel reconnut à une fenêtre un jeunehomme pâle à barbe noire qui les regardait passer,probablement un Ami de l’A B C. Il lui cria :– Vite, des cartouches! para bellum.– Bel homme! c’est vrai, dit Gavroche quimaintenant comprenait le latin.Un cortége tumultueux les accompagnait,étudiants, artistes, jeunes gens affiliés à la Cougourded’Aix, ouvriers, gens du port, armés de bâtons et debayonnettes, quelques-uns, comme Combeferre, avecdes pistolets entrés dans leurs pantalons. Un vieillard,qui paraissait très vieux, marchait dans cette bande. Iln’avait point d’arme, et se hâtait pour ne point resteren arrière, quoiqu’il eût l’air pensif. Gavrochel’aperçut :– Keksekça? dit-il à Courfeyrac.– C’est un vieux.C’était M. Mabeuf.IV, 11, 5Le vieillardDisons ce qui s’était passé.Enjolras et ses amis étaient sur le boulevardBourdon près des greniers d’abondance au momentoù les dragons avaient chargé. Enjolras, Courfeyrac etCombeferre étaient de ceux qui avaient pris par la rueBassompierre en criant : Aux barricades! RueLesdiguières ils avaient rencontré un vieillard quicheminait. Ce qui avait appelé leur attention, c’estque ce bonhomme marchait en zigzag comme s’ilétait ivre. En outre il avait son chapeau à la main,quoiqu’il eût plu toute la matinée et qu’il plût assezfort en ce moment-là même. Courfeyrac avaitreconnu le père Mabeuf. Il le connaissait pour avoirmaintes fois accompagné Marius jusqu’à sa porte.Sachant les habitudes paisibles et plus que timides duvieux marguillier bouquiniste, et stupéfait de le voirau milieu de ce tumulte, à deux pas des charges decavalerie, presque au milieu d’une fusillade, décoiffésous la pluie et se promenant parmi les balles, ill’avait abordé, et l’émeutier de vingt-cinq ans etl’octogénaire avaient échangé ce dialogue :– Monsieur Mabeuf, rentrez chez vous.– Pourquoi?– Il va y avoir du tapage.– C’est bon.– Des coups de sabre, des coups de fusil,monsieur Mabeuf.– C’est bon.– Des coups de canon.– C’est bon. Où allez-vous, vous autres?– Nous allons flanquer le gouvernement par terre.– C’est bon.Et il s’était mis à les suivre. Depuis ce moment-là,il n’avait pas prononcé une parole. Son pas étaitdevenu ferme tout à coup, des ouvriers lui avaientoffert le bras, il avait refusé d’un signe de tête. Ils’avançait presque au premier rang de la colonne,ayant tout à la fois le mouvement d’un homme quimarche et le visage d’un homme qui dort.– Quel bonhomme enragé! murmuraient lesétudiants. Le bruit courait dans l’attroupement quec’était – un ancien conventionnel, – un vieuxrégicide. Le rassemblement avait pris par la rue de laVerrerie.Le petit Gavroche marchait en avant avec ce chantà tue-tête qui faisait de lui une espèce de clairon. Ilchantait :Voici la lune qui paraît,Quand irons-nous dans la forêt?Demandait Charlot à Charlotte.Tou tou touPour Chatou.Je n’ai qu’un Dieu, qu’un roi, qu’un liard et qu’une botte.Pour avoir bu de grand matinLa rosée à même le thym,Deux moineaux étaient en ribote.Zi zi ziPour Passy.Je n’ai qu’un Dieu, qu’un roi, qu’un liard et qu’une botte.Et ces deux pauvres petits loupsComme deux grives étaient soûls;Un tigre en riait dans sa grotte.Don don donPour Meudon.Je n’ai qu’un Dieu, qu’un roi, qu’un liard et qu’une botte.L’un jurait et l’autre sacrait.Quand irons-nous dans la forêt?Demandait Charlot à Charlotte.Tin tin tinPour Pantin.Je n’ai qu’un Dieu, qu’un roi, qu’un liard et qu’une botte.Ils se dirigeaient vers Saint-Merry.IV, 11, 6RecruesLa bande grossissait à chaque instant. Vers la ruedes Billettes, un homme de haute taille, grisonnant,dont Courfeyrac, Enjolras et Combeferreremarquèrent la mine rude et hardie, mais qu’aucund’eux ne connaissait, se joignit à eux. Gavrocheoccupé de chanter, de siffler, de bourdonner, d’alleren avant, et de cogner aux volets des boutiques avecla crosse de son pistolet sans chien, ne fit pasattention à cet homme.Il se trouva que, rue de la Verrerie, ils passèrentdevant la porte de Courfeyrac.– Cela se trouve bien, dit Courfeyrac, j’ai oubliéma bourse, et j’ai perdu mon chapeau. Il quittal’attroupement et monta chez lui quatre à quatre. Ilprit un vieux chapeau et sa bourse. Il prit aussi unassez grand coffre carré de la dimension d’une grossevalise qui était caché dans son linge sale. Comme ilredescendait en courant, la portière le héla.– Monsieur de Courfeyrac!– Portière, comment vous appelez-vous? ripostaCourfeyrac.La portière demeura ébahie.– Mais vous le savez bien, je suis la concierge, jeme nomme la mère Veuvain.– Eh bien, si vous m’appelez encore monsieur deCourfeyrac, je vous appelle mère de Veuvain.Maintenant, parlez, qu’y a-t-il? qu’est-ce?– Il y a là quelqu’un qui veut vous parler.– Qui ça?– Je ne sais pas.– Où ça?– Dans ma loge.– Au diable! fit Courfeyrac.– Mais ça attend depuis plus d’une heure que vousrentriez! reprit la portière.En même temps, une espèce de jeune ouvrier,maigre, blême, petit, marqué de taches de rousseur,vêtu d’une blouse trouée et d’un pantalon de veloursà côtes rapiécé, et qui avait plutôt l’air d’une filleaccoutrée en garçon que d’un homme, sortit de laloge et dit à Courfeyrac d’une voix qui, par exemple,n’était pas le moins du monde une voix de femme :– Monsieur Marius, s’il vous plaît?– Il n’y est pas.– Rentrera-t-il ce soir?– Je n’en sais rien.Et Courfeyrac ajouta : – Quant à moi, je nerentrerai pas.Le jeune homme le regarda fixement et luidemanda :– Pourquoi cela?– Parce que.– Où allez-vous donc?– Qu’est-ce que cela te fait?– Voulez-vous que je vous porte votre coffre?– Je vais aux barricades.– Voulez-vous que j’aille avec vous?– Si tu veux! répondit Courfeyrac. La rue est libre,les pavés sont à tout le monde.Et il s’échappa en courant pour rejoindre ses amis.Quand il les eut rejoints, il donna le coffre à porter àl’un d’eux. Ce ne fut qu’un grand quart d’heure aprèsqu’il s’aperçut que le jeune homme les avait en effetsuivis.Un attroupement ne va pas précisément où il veut.Nous avons expliqué que c’est un coup de vent quil’emporte. Ils dépassèrent Saint-Merry et setrouvèrent sans trop savoir comment rue Saint?Denis.LIVRE DOUZIÈMECORINTHEIV, 12, 1Histoire de Corinthedepuis sa fondationLes parisiens qui aujourd’hui, en entrant dans larue Rambuteau du côté des halles, remarquent à leurdroite, vis-à-vis la rue Mondétour, une boutique devannier ayant pour enseigne un panier qui a la formede l’empereur Napoléon le Grand avec cetteinscription :NAPOLÉON EST FAITTOUT EN OSIER.ne se doutent guère des scènes terribles que ce mêmeemplacement a vues il y a à peine trente ans.C’est là qu’étaient la rue de la Chanvrerie, que lesanciens titres écrivent Chanverrerie, et le cabaretcélèbre appelé Corinthe.On se rappelle tout ce qui a été dit sur la barricadeélevée en cet endroit et éclipsée d’ailleurs par labarricade Saint-Merry. C’est sur cette fameusebarricade de la rue de la Chanvrerie, aujourd’huitombée dans une nuit profonde, que nous allons jeterun peu de lumière.Qu’on nous permette de recourir, pour la clarté durécit, au moyen simple déjà employé par nous pourWaterloo. Les personnes qui voudront se représenter,d’une manière assez exacte, les pâtés de maisons quise dressaient à cette époque, près la pointe Saint?Eustache, à l’angle nord-est des halles de Paris, où estaujourd’hui l’embouchure de la rue Rambuteau, n’ontqu’à se figurer, touchant la rue Saint-Denis par lesommet et par la base les halles, une N dont les deuxjambages verticaux seraient la rue de la Grande?Truanderie et la rue de la Chanvrerie et dont la rue dela Petite-Truanderie ferait le jambage transversal. Lavieille rue Mondétour coupait les trois jambagesselon les angles les plus tortus. Si bien quel’enchevêtrement dédaléen de ces quatre rues suffisaitpour faire, sur un espace de cent toises carrées, entreles halles et la rue Saint-Denis d’une part, entre la ruedu Cygne et la rue des Prêcheurs d’autre part, septîlots de maisons, bizarrement taillés, de grandeursdiverses, posés de travers et comme au hasard, etséparés à peine, ainsi que les blocs de pierre dans lechantier, par des fentes étroites.Nous disons fentes étroites, et nous ne pouvonspas donner une plus juste idée de ces ruellesobscures, resserrées, anguleuses, bordées de masuresà huit étages. Ces masures étaient si décrépites que,dans les rues de la Chanvrerie et de la Petite?Truanderie, les façades s’étayaient de poutres allantd’une maison à l’autre. La rue était étroite et leruisseau large, le passant y cheminait sur le pavétoujours mouillé, côtoyant des boutiques pareilles àdes caves, de grosses bornes cerclées de fer, des tasd’ordures excessifs, des portes d’allées arméesd’énormes grilles séculaires. La rue Rambuteau adévasté tout cela.Ce nom, Mondétour, peint à merveille lessinuosités de toute cette voirie. Un peu plus loin, onles trouvait encore mieux exprimées par la rue Pirouettequi se jetait dans la rue Mondétour.Le passant qui s’engageait de la rue Saint-Denisdans la rue de la Chanvrerie la voyait peu à peu serétrécir devant lui comme s’il fût entré dans unentonnoir allongé. Au bout de la rue, qui était fortcourte, il trouvait le passage barré du côté des Hallespar une haute rangée de maisons, et il se fût cru dansun cul-de-sac, s’il n’eût aperçu à droite et à gauchedeux tranchées noires par où il pouvait s’échapper.C’était la rue Mondétour, laquelle allait rejoindre d’uncôté la rue des Prêcheurs, de l’autre la rue du Cygneet la Petite-Truanderie. Au fond de cette espèce decul-de-sac, à l’angle de la tranchée de droite, onremarquait une maison moins élevée que les autres etformant une sorte de cap sur la rue.C’est dans cette maison, de deux étages seulement,qu’était allégrement installé depuis trois cents ans uncabaret illustre. Ce cabaret faisait un bruit de joie aulieu même que le vieux Théophile a signalé dans cesdeux vers :Là branle le squelette horribleD’un pauvre amant qui se pendit.L’endroit étant bon, les cabaretiers s’y succédaientde père en fils.Du temps de Mathurin Régnier, ce cabarets’appelait le Pot-aux-Roses, et comme la mode était auxrébus, il avait pour enseigne un poteau peint en rose.Au siècle dernier, le digne Natoire, l’un des maîtresfantasques aujourd’hui dédaignés par l’école roide,s’étant grisé plusieurs fois dans ce cabaret à la tablemême où s’était soûlé Régnier, avait peint parreconnaissance une grappe de raisin de Corinthe surle poteau rose. Le cabaretier, de joie, en avait changéson enseigne et avait fait dorer au-dessous de lagrappe ces mots : au Raisin de Corinthe. De là ce nom,Corinthe. Rien n’est plus naturel aux ivrognes que lesellipses. L’ellipse est le zigzag de la phrase. Corintheavait peu à peu détrôné le Pot-aux-Roses. Le derniercabaretier de la dynastie, le père Hucheloup, nesachant même plus la tradition, avait fait peindre lepoteau en bleu.Une salle en bas où était le comptoir, une salle aupremier où était le billard, un escalier de bois enspirale perçant le plafond, le vin sur les tables, lafumée sur les murs, des chandelles en plein jour,voilà quel était le cabaret. Un escalier à trappe dans lasalle d’en bas conduisait à la cave. Au second était lelogis des Hucheloup. On y montait par un escalier,échelle plutôt qu’escalier, n’ayant pour entrée qu’uneporte dérobée dans la grande salle du premier. Sousle toit, deux greniers mansardes, nids de servantes. Lacuisine partageait le rez-de-chaussée avec la salle ducomptoir.Le père Hucheloup était peut-être né chimiste, lefait est qu’il fut cuisinier; on ne buvait pas seulementdans son cabaret, on y mangeait. Hucheloup avaitinventé une chose excellente qu’on ne mangeait quechez lui, c’étaient des carpes farcies qu’il appelaitcarpes au gras. On mangeait cela à la lueur d’unechandelle de suif ou d’un quinquet du temps de LouisXVI sur des tables où était clouée une toile cirée enguise de nappe. On y venait de loin. Hucheloup, unbeau matin, avait jugé à propos d’avertir les passantsde sa «spécialité»; il avait trempé un pinceau dans unpot de noir, et comme il avait une orthographe à lui,de même qu’une cuisine à lui, il avait improvisé surson mur cette inscription remarquable :CARPES HOGRASUn hiver, les averses et les giboulées avaient eu lafantaisie d’effacer l’S qui terminait le premier mot etle G qui commençait le troisième; il était resté ceci :CARPE HO RASLe temps et la pluie aidant, une humble annoncegastronomique était devenue un conseil profond.De la sorte il s’était trouvé que, ne sachant pas lefrançais, le père Hucheloup avait su le latin, qu’il avaitfait sortir de la cuisine la philosophie, et que, voulantsimplement effacer Carême, il avait égalé Horace. Etce qui était frappant, c’est que cela aussi voulait dire :entrez dans mon cabaret.Rien de tout cela n’existe aujourd’hui. Le dédaleMondétour était éventré et largement ouvert dès1847, et probablement n’est plus à l’heure qu’il est.La rue de la Chanvrerie et Corinthe ont disparu sousle pavé de la rue Rambuteau.Comme nous l’avons dit, Corinthe était un deslieux de réunion, sinon de ralliement, de Courfeyracet de ses amis. C’est Grantaire qui avait découvertCorinthe. Il y était entré à cause de carpe horas et yétait retourné à cause des carpes au gras. On y buvait,on y mangeait, on y criait; on y payait peu, on y payaitmal, on n’y payait pas, on était toujours bienvenu. Lepère Hucheloup était un bon homme.Hucheloup, bonhomme, nous venons de le dire,était un gargotier à moustaches; variété amusante. Ilavait toujours la mine de mauvaise humeur, semblaitvouloir intimider ses pratiques, bougonnait les gensqui entraient chez lui, et avait l’air plus disposé à leurchercher querelle qu’à leur servir la soupe. Etpourtant, nous maintenons le mot, on était toujoursbienvenu. Cette bizarrerie avait achalandé saboutique, et lui amenait des jeunes gens se disant :Viens donc voir marronner le père Hucheloup. Il avaitété maître d’armes. Tout à coup il éclatait de rire.Grosse voix, bon diable. C’était un fond comiqueavec une apparence tragique; il ne demandait pasmieux que de vous faire peur, à peu près comme cestabatières qui ont la forme d’un pistolet. Ladétonation éternue.Il avait pour femme la mère Hucheloup, un êtrebarbu, fort laid.Vers 1830, le père Hucheloup mourut. Avec luidisparut le secret des carpes au gras. Sa veuve, peuconsolable, continua le cabaret. Mais la cuisinedégénéra et devint exécrable, le vin, qui avait toujoursété mauvais, fut affreux. Courfeyrac et ses amiscontinuèrent pourtant d’aller à Corinthe, – par piété,disait Bossuet.La veuve Hucheloup était essoufflée et difformeavec des souvenirs champêtres. Elle leur ôtait lafadeur par la prononciation. Elle avait une façon àelle de dire les choses qui assaisonnait sesréminiscences villageoises et printanières. Ç’avait étéjadis son bonheur, affirmait-elle, d’entendre «lesloups-de-gorge chanter dans les ogrépines».La salle du premier, où était « le restaurant », étaitune grande longue pièce encombrée de tabourets,d’escabeaux, de chaises, de bancs et de tables, et d’unvieux billard boiteux. On y arrivait par l’escalier enspirale qui aboutissait dans l’angle de la salle à un troucarré pareil à une écoutille de navire.Cette salle, éclairée d’une seule fenêtre étroite etd’un quinquet toujours allumé, avait un air de galetas.Tous les meubles à quatre pieds se comportaientcomme s’ils en avaient trois. Les murs blanchis à lachaux n’avaient pour tout ornement que ce quatrainen l’honneur de mame Hucheloup :Elle étonne à dix pas, elle épouvante à deux.Une verrue habite en son nez hasardeux;On tremble à chaque instant qu’elle ne vous la mouche,Et qu’un beau jour son nez ne tombe dans sa bouche.Cela était charbonné sur la muraille.Mame Hucheloup, ressemblante, allait et venait dumatin au soir devant ce quatrain, avec une parfaitetranquillité. Deux servantes, appelées Matelotte etGibelotte, et auxquelles on n’a jamais connu d’autresnoms, aidaient mame Hucheloup à poser sur lestables les cruchons de vin bleu et les brouets variésqu’on servait aux affamés dans des écuelles depoterie. Matelotte, grosse, ronde, rousse et criarde,ancienne sultane favorite du défunt Hucheloup, étaitlaide plus que n’importe quel monstre mythologique;pourtant, comme il sied que la servante se tiennetoujours en arrière de la maîtresse, elle était moinslaide que mame Hucheloup. Gibelotte, longue,délicate, blanche d’une blancheur lymphatique, lesyeux cernés, les paupières tombantes, toujoursépuisée et accablée, atteinte de ce qu’on pourraitappeler la lassitude chronique, levée la première,couchée la dernière, servait tout le monde, mêmel’autre servante, en silence et avec douceur, ensouriant sous la fatigue d’une sorte de vague sourireendormi.Il y avait un miroir au-dessus du comptoir.Avant de monter dans la salle restaurant on lisaitsur l’imposte vernie en noir de l’escalier en spirale cevers écrit à la craie par Courfeyrac :Régale si tu peux et mange si tu l’oses.IV, 12, 2Gaîtés préalablesLaigle de Meaux, on le sait, demeurait plutôt chezJoly qu’ailleurs. Il avait un logis comme l’oiseau a unebranche. Les deux amis vivaient ensemble,mangeaient ensemble, dormaient ensemble. Tout leurétait commun, même un peu Musichetta. Ils étaientce que, chez les frères chapeaux, on appelle bini. Lematin du 5 juin, ils s’en allèrent déjeuner à Corinthe.Joly, enchifrené, avait un fort coryza que Laiglecommençait à partager. L’habit de Laigle était râpé,mais Joly était bien mis.Il était environ neuf heures du matin quand ilspoussèrent la porte de Corinthe.Ils montèrent au premier.Matelotte et Gibelotte les reçurent.– Huîtres, fromage et jambon, dit Laigle.Et ils s’attablèrent.Le cabaret était vide; il n’y avait qu’eux deux.Gibelotte, reconnaissant Joly et Laigle, mit unebouteille de vin sur la table.Comme ils étaient aux premières huîtres, une têteapparut à l’écoutille de l’escalier, et une voix dit :– Je passais. J’ai senti, de la rue, une délicieuseodeur de fromage de Brie. J’entre.C’était Grantaire.Grantaire prit un tabouret et s’attabla.Gibelotte, voyant Grantaire, mit deux bouteilles devin sur la table.Cela fit trois.– Est-ce que tu vas boire ces deux bouteilles?demanda Laigle à Grantaire.Grantaire répondit :– Tous sont ingénieux, toi seul es ingénu. Deuxbouteilles n’ont jamais étonné un homme.Les autres avaient commencé par manger,Grantaire commença par boire. Une demi-bouteillefut vivement engloutie.– Tu as donc un trou à l’estomac? reprit Laigle.– Tu en as bien un au coude, dit Grantaire.Et, après avoir vidé son verre, il ajouta :– Ah ça, Laigle des oraisons funèbres, ton habitest vieux.– Je l’espère, repartit Laigle. Cela fait que nousfaisons bon ménage, mon habit et moi. Il a pris tousmes plis, il ne me gêne en rien, il s’est moulé sur mesdifformités, il est complaisant à tous mesmouvements; je ne le sens que parce qu’il me tientchaud. Les vieux habits, c’est la même chose que lesvieux amis.– C’est vrai, s’écria Joly entrant dans le dialogue,un vieil habit est un vieil abi.– Surtout, dit Grantaire, dans la bouche d’unhomme enchifrené.– Grantaire, demanda Laigle, viens-tu duboulevard?– Non.– Nous venons de voir passer la tête du cortége,Joly et moi.– C’est un spectacle berveilleux, dit Joly.– Comme cette rue est tranquille! s’écria Laigle.Qui est-ce qui se douterait que Paris est sens dessusdessous? Comme on voit que c’était jadis toutcouvents par ici! Du Breul et Sauval en donnent laliste, et l’abbé Lebeuf. Il y en avait tout autour, çafourmillait, des chaussés, des déchaussés, des tondus,des barbus, des gris, des noirs, des blancs, desfranciscains, des minimes, des capucins, des carmes,des petits augustins, des grands augustins, des vieuxaugustins... – Ça pullulait.– Ne parlons pas de moines, interrompitGrantaire, cela donne envie de se gratter.Puis il s’exclama :– Bouh! je viens d’avaler une mauvaise huître.Voilà l’hypocondrie qui me reprend. Les huîtres sontgâtées, les servantes sont laides. Je hais l’espècehumaine. J’ai passé tout à l’heure rue Richelieudevant la grosse librairie publique. Ce tas d’écaillesd’huîtres qu’on appelle une bibliothèque me dégoûtede penser. Que de papier! que d’encre! que degriffonnage! On a écrit tout ça! quel maroufle a doncdit que l’homme était un bipède sans plume? Et puis,j’ai rencontré une jolie fille que je connais, bellecomme le printemps, digne de s’appeler Floréal, etravie, transportée, heureuse, aux anges, la misérable,parce que hier un épouvantable banquier tigré depetite vérole a daigné vouloir d’elle! Hélas! la femmeguette le traitant non moins que le muguet; leschattes chassent aux souris comme aux oiseaux. Cettedonzelle, il n’y a pas deux mois qu’elle était sage dansune mansarde, elle ajustait des petits ronds de cuivreà des œillets de corset, comment appelez-vous ça?elle cousait, elle avait un lit de sangle, elle demeuraitauprès d’un pot de fleurs, elle était contente. La voilàbanquière. Cette transformation s’est faite cette nuit.J’ai rencontré cette victime ce matin, toute joyeuse.Ce qui est hideux, c’est que la drôlesse était tout aussijolie aujourd’hui qu’hier. Son financier ne paraissaitpas sur sa figure. Les roses ont ceci de plus ou demoins que les femmes, que les traces que leur laissentles chenilles sont visibles. Ah! il n’y a pas de moralesur la terre, j’en atteste le myrte, symbole de l’amour,le laurier, symbole de la guerre, l’olivier, ce bêta,symbole de la paix, le pommier, qui a failli étranglerAdam avec son pépin, et le figuier, grand-père desjupons. Quant au droit, voulez-vous savoir ce quec’est que le droit? Les Gaulois convoitent Cluse,Rome protège Cluse, et leur demande quel tort Cluseleur a fait. Brennus répond : – Le tort que vous a faitAlbe, le tort que vous a fait Fidène, le tort que vousont fait les Eques, les Volsques et les Sabins. Ilsétaient vos voisins. Les Clusiens sont les nôtres.Nous entendons le voisinage comme vous. Vousavez volé Albe, nous prenons Cluse. Rome dit : Vousne prendrez pas Cluse. Brennus prit Rome. Puis ilcria : Væ victis! Voilà ce qu’est le droit. Ah! dans cemonde, que de bêtes de proie! que d’aigles! qued’aigles! J’en ai la chair de poule.Il tendit son verre à Joly qui le remplit, puis il but,et poursuivit, sans presque avoir été interrompu parce verre de vin dont personne ne s’aperçut, pasmême lui :– Brennus, qui prend Rome, est un aigle; lebanquier, qui prend la grisette, est un aigle. Pas plusde pudeur ici que là. Donc ne croyons à rien. Il n’y aqu’une réalité : boire. Quelle que soit votre opinion,soyez pour le coq maigre comme le canton d’Uri oupour le coq gras comme le canton de Glaris, peuimporte, buvez. Vous me parlez du boulevard, ducortége, et cætera. Ah ça, il va donc encore y avoirune révolution? Cette indigence de moyens m’étonnede la part du bon Dieu. Il faut qu’à tout moment il seremette à suifer la rainure des événements. Çaaccroche, ça ne marche pas. Vite une révolution. Lebon Dieu a toujours les mains noires de ce vilaincambouis-là. A sa place, je serais plus simple, je neremonterais pas à chaque instant ma mécanique, jemènerais le genre humain rondement, je tricoteraisles faits maille à maille sans casser le fil, je n’auraispoint d’en-cas, je n’aurais pas de répertoireextraordinaire. Ce que vous autres appelez le progrèsmarche par deux moteurs, les hommes et lesévénements. Mais, chose triste, de temps en tempsl’exceptionnel est nécessaire. Pour les événementscomme pour les hommes, la troupe ordinaire nesuffit pas; il faut parmi les hommes des génies, etparmi les événements des révolutions. Les grandsaccidents sont la loi; l’ordre des choses ne peut s’enpasser; et, à voir les apparitions de comètes, on seraittenté de croire que le ciel lui-même a besoin d’acteursen représentation. Au moment où l’on s’y attend lemoins, Dieu placarde un météore sur la muraille dufirmament. Quelque étoile bizarre survient, soulignéepar une queue énorme. Et cela fait mourir César.Brutus lui donne un coup de couteau, et Dieu uncoup de comète. Crac, voilà une aurore boréale, voilàune révolution, voilà un grand homme; 93 en grosseslettres, Napoléon en vedette, la comète de 1811 auhaut de l’affiche. Ah! la belle affiche bleue, touteconstellée de flamboiements inattendus! Boum!boum! spectacle extraordinaire. Levez les yeux,badauds. Tout est échevelé, l’astre comme le drame.Bon Dieu, c’est trop, et ce n’est pas assez. Cesressources, prises dans l’exception, semblentmagnificence et sont pauvreté. Mes amis, laprovidence en est aux expédients. Une révolution,qu’est-ce que cela prouve? Que Dieu est à court. Ilfait un coup d’état, parce qu’il y a solution decontinuité entre le présent et l’avenir, et parce que, luiDieu, il n’a pas pu joindre les deux bouts. Au fait,cela me confirme dans mes conjectures sur lasituation de fortune de Jéhovah; et à voir tant demalaise en haut et en bas, tant de mesquinerie et depingrerie et de ladrerie et de détresse au ciel et sur laterre, depuis l’oiseau qui n’a pas un grain de miljusqu’à moi qui n’ai pas cent mille livres de rente, àvoir la destinée humaine, qui est fort usée, et même ladestinée royale, qui montre la corde, témoin le princede Condé pendu, à voir l’hiver, qui n’est pas autrechose qu’une déchirure au zénith par où le ventsouffle, à voir tant de haillons même dans la pourpretoute neuve du matin au sommet des collines, à voirles gouttes de rosée, ces perles fausses, à voir le givre,ce strass, à voir l’humanité décousue et lesévénements rapiécés, et tant de taches au soleil, ettant de trous à la lune, à voir tant de misère partout,je soupçonne que Dieu n’est pas riche. Il a del’apparence, c’est vrai, mais je sens la gêne. Il donneune révolution, comme un négociant dont la caisseest vide donne un bal. Il ne faut pas juger des dieuxsur l’apparence. Sous la dorure du ciel j’entrevois ununivers pauvre. Dans la création il y a de la faillite.C’est pourquoi je suis mécontent. Voyez, c’est le cinqjuin, il fait presque nuit; depuis ce matin j’attends quele jour vienne. Il n’est pas venu, et je gage qu’il neviendra pas de la journée. C’est une inexactitude decommis mal payé. Oui, tout est mal arrangé, rien nes’ajuste à rien, ce vieux monde est tout déjeté, je merange dans l’opposition. Tout va de guingois;l’univers est taquinant. C’est comme les enfants, ceuxqui en désirent n’en ont pas, ceux qui n’en désirentpas en ont. Total : je bisque. En outre, Laigle deMeaux, ce chauve, m’afflige à voir. Cela m’humilie depenser que je suis du même âge que ce genou. Dureste, je critique, mais je n’insulte pas. L’univers est cequ’il est. Je parle ici sans méchante intention et pourl’acquit de ma conscience. Recevez, Père Eternel,l’assurance de ma considération distinguée. Ah! partous les saints de l’olympe et par tous les dieux duparadis, je n’étais pas fait pour être parisien, c’est-à-dire pour ricocher à jamais, comme un volant entredeux raquettes, du groupe des flâneurs au groupe destapageurs! J’étais fait pour être turc, regardant toute lajournée des péronnelles orientales exécuter cesexquises danses d’Egypte lubriques comme lessonges d’un homme chaste, ou paysan beauceron, ougentilhomme vénitien entouré de gentilles-donnes,ou petit prince allemand fournissant la moitié d’unfantassin à la confédération germanique, et occupantses loisirs à faire sécher ses chaussettes sur sa haie,c’est-à-dire sur sa frontière! Voilà pour quels destinsj’étais né! Oui, j’ai dit turc, et je ne m’en dédis point.Je ne comprends pas qu’on prenne habituellement lesturcs en mauvaise part; Mahom a du bon. Respect àl’inventeur des sérails à houris et des paradis àodalisques! N’insultons pas le mahométisme, la seulereligion qui soit ornée d’un poulailler! Sur ce, j’insistepour boire. La terre est une grosse bêtise. Et il paraîtqu’ils vont se battre, tous ces imbéciles, se faire casserle profil, se massacrer, en plein été, au mois deprairial, quand ils pourraient s’en aller, avec unecréature sous le bras, respirer dans les champsl’immense tasse de thé des foins coupés! Vraiment,on fait trop de sottises. Une vieille lanterne casséeque j’ai vue tout à l’heure chez un marchand de bric-à-brac me suggère une réflexion : Il serait tempsd’éclairer le genre humain. Oui, me revoilà triste! Ceque c’est que d’avaler une huître et une révolution detravers! Je redeviens lugubre. Oh! l’affreux vieuxmonde! On s’y évertue, on s’y destitue, on s’yprostitue, on s’y tue, on s’y habitue!Et Grantaire, après cette quinte d’éloquence, eutune quinte de toux, méritée.– A propos de révolution, dit Joly, il paraît quedécidébent Barius est aboureux.– Sait-on de qui? demanda Laigle.– Don.– Non?– Don, je te dis!– Les amours de Marius! s’écria Grantaire. Je voisça d’ici. Marius est un brouillard, et il aura trouvé unevapeur. Marius est de la race poète. Qui dit poète, ditfou. Tymbræus Apollo. Marius et sa Marie, ou sa Maria,ou sa Mariette, ou sa Marion, cela doit faire de drôlesd’amants. Je me rends compte de ce que cela est. Desextases où l’on oublie le baiser. Chastes sur la terre,mais s’accouplant dans l’infini. Ce sont des âmes quiont des sens. Ils couchent ensemble dans les étoiles.Grantaire entamait sa seconde bouteille et peut-être sa seconde harangue quand un nouvel êtreémergea du trou carré de l’escalier. C’était un garçonde moins de dix ans, déguenillé, très petit, jaune, levisage en museau, l’œil vif, énormément chevelu,mouillé de pluie, l’air content.L’enfant, choisissant sans hésiter parmi les trois,quoiqu’il n’en connût évidemment aucun, s’adressa àLaigle de Meaux.– Est-ce que vous êtes monsieur Bossuet?demanda-t-il.– C’est mon petit nom, répondit Laigle. Que meveux-tu?– Voilà. Un grand blond sur le boulevard m’a dit :Connais-tu la mère Hucheloup? J’ai dit : Oui, rueChanvrerie, la veuve au vieux. Il m’a dit : Vas-y. Tu ytrouveras monsieur Bossuet, et tu lui diras de mapart : A–B–C. C’est une farce qu’on vous fait, n’est?ce pas? Il m’a donné dix sous.– Joly, prête-moi dix sous, dit Laigle, et setournant vers Grantaire : – Grantaire, prête-moi dixsous.Cela fit vingt sous que Laigle donna à l’enfant.– Merci, monsieur, dit le petit garçon.– Comment t’appelles-tu? demanda Laigle.– Navet, l’ami à Gavroche.– Reste avec nous, dit Laigle.– Déjeune avec nous, dit Grantaire.L’enfant répondit :– Je ne peux pas, je suis du cortége, c’est moi quicrie à bas Polignac.Et tirant le pied longuement derrière lui, ce qui estle plus respectueux des saluts possibles, il s’en alla.L’enfant parti, Grantaire prit la parole :– Ceci est le gamin pur. Il y a beaucoup de variétésdans le genre gamin. Le gamin notaire s’appellesaute-ruisseau, le gamin cuisinier s’appelle marmiton,le gamin boulanger s’appelle mitron, le gamin laquaiss’appelle groom, le gamin marin s’appelle mousse, legamin soldat s’appelle tapin, le gamin peintres’appelle rapin, le gamin négociant s’appelle trottin, legamin courtisan s’appelle menin, le gamin rois’appelle dauphin, le gamin dieu s’appelle bambino.Cependant Laigle méditait; il dit à demi-voix :– A–B–C, c’est-à-dire : Enterrement de Lamarque.– Le grand blond, observa Grantaire, c’estEnjolras qui te fait avertir.– Irons-nous? fit Bossuet.– Il pleut, dit Joly. J’ai juré d’aller au feu, pas àl’eau. Je de veux pas b’enrhuber.– Je reste ici, dit Grantaire. Je préfère un déjeunerà un corbillard.– Conclusion : nous restons, reprit Laigle. Eh bien,buvons alors. D’ailleurs on peut manquerl’enterrement sans manquer l’émeute.– Ah! l’ébeute, j’en suis, s’écria Joly.Laigle se frotta les mains :– Voilà donc qu’on va retoucher à la révolution de1830. Au fait elle gêne le peuple aux entournures.– Cela m’est à peu près égal, votre révolution, ditGrantaire. Je n’exècre pas ce gouvernement-ci. C’estla couronne tempérée par le bonnet de coton. C’estun sceptre terminé en parapluie. Au fait, aujourd’hui,j’y songe, par le temps qu’il fait, Louis-Philippepourra utiliser sa royauté à deux fins, étendre le boutsceptre contre le peuple et ouvrir le bout parapluiecontre le ciel.La salle était obscure, de grosses nuées achevaientde supprimer le jour. Il n’y avait personne dans lecabaret, ni dans la rue, tout le monde étant allé «voirles événements».– Est-il midi ou minuit? cria Bossuet. On n’y voitgoutte. Gibelotte, de la lumière!Grantaire, triste, buvait.– Enjolras me dédaigne, murmurait-il. Enjolras adit : Joly est malade. Grantaire est ivre. C’est àBossuet qu’il a envoyé Navet. S’il était venu meprendre, je l’aurais suivi. Tant pis pour Enjolras! jen’irai pas à son enterrement.Cette résolution prise, Bossuet, Joly et Grantairene bougèrent plus du cabaret. Vers deux heures del’après-midi, la table où ils s’accoudaient étaitcouverte de bouteilles vides. Deux chandelles ybrûlaient, l’une dans un bougeoir de cuivreparfaitement vert, l’autre dans le goulot d’une carafefêlée. Grantaire avait entraîné Joly et Bossuet vers levin; Bossuet et Joly avaient ramené Grantaire vers lajoie.Quant à Grantaire, depuis midi, il avait dépassé levin, médiocre source de rêves. Le vin, près desivrognes sérieux, n’a qu’un succès d’estime. Il y a, enfait d’ébriété, la magie noire et la magie blanche; levin n’est que la magie blanche. Grantaire était unaventureux buveur de songes. La noirceur d’uneivresse redoutable entrouverte devant lui, loin del’arrêter, l’attirait. Il avait laissé là les bouteilles et prisla chope. La chope, c’est le gouffre. N’ayant sous lamain ni opium, ni haschisch, et voulant s’emplir lecerveau de crépuscule, il avait eu recours à ceteffrayant mélange d’eau-de-vie, de stout et d’absinthequi produit des léthargies si terribles. C’est de cestrois vapeurs, bière, eau-de-vie, absinthe, qu’est fait leplomb de l’âme. Ce sont trois ténèbres; le papilloncéleste s’y noie; et il s’y forme, dans une fuméemembraneuse vaguement condensée en aile dechauve-souris, trois furies muettes, le cauchemar, lanuit, la mort, voletant au-dessus de Psyché endormie.Grantaire n’en était point encore à cette phaselugubre; loin de là. Il était prodigieusement gai, etBossuet et Joly lui donnaient la réplique. Ilstrinquaient. Grantaire ajoutait à l’accentuationexcentrique des mots et des idées, la divagation dugeste; il appuyait avec dignité son poing gauche surson genou, son bras faisant l’équerre, et, la cravatedéfaite, à cheval sur un tabouret, son verre plein danssa main droite, il jetait à la grosse servante Matelotteces paroles solennelles :– Qu’on ouvre les portes du palais! que tout lemonde soit de l’académie française, et ait le droitd’embrasser madame Hucheloup! buvons.Et se tournant vers mame Hucheloup, il ajoutait :– Femme antique et consacrée par l’usage,approche, que je te contemple!Et Joly s’écriait :– Batelotte et Gibelotte, de doddez plus à boire àGrantaire. Il bange des argents fous. Il a déjà dévorédepuis ce batin en prodigalités éperdues deux francsquatre-vingt-quinze centibes.Et Grantaire reprenait :– Qui donc a décroché les étoiles sans mapermission pour les mettre sur la table en guise dechandelles?Bossuet, fort ivre, avait conservé son calme.Il s’était assis sur l’appui de la fenêtre ouverte,mouillant son dos à la pluie qui tombait, et ilcontemplait ses deux amis.Tout à coup il entendit derrière lui un tumulte, despas précipités, des cris aux armes! Il se retourna, etaperçut, rue Saint-Denis, au bout de la rue de laChanvrerie, Enjolras qui passait la carabine à la main,et Gavroche avec son pistolet, Feuilly avec son sabre,Courfeyrac avec son épée, Jean Prouvaire avec sonmousqueton, Combeferre avec son fusil, Bahorelavec son fusil, et tout le rassemblement armé etorageux qui les suivait.La rue de la Chanvrerie n’était guère longue qued’une portée de carabine. Bossuet improvisa avec sesdeux mains un porte-voix autour de sa bouche, etcria :– Courfeyrac! Courfeyrac! hohée!Courfeyrac entendit l’appel, aperçut Bossuet, et fitquelques pas dans la rue de la Chanvrerie, en criantun : que veux-tu? qui se croisa avec un : où vas-tu?– Faire une barricade, répondit Courfeyrac.– Eh bien, ici! la place est bonne! fais-la ici!– C’est vrai, Aigle, dit Courfeyrac.Et sur un signe de Courfeyrac, l’attroupement seprécipita rue de la Chanvrerie.IV, 12, 3La nuit commence à se fairesur GrantaireLa place était en effet admirablement indiquée,l’entrée de la rue évasée, le fond rétréci et en cul-de?sac, Corinthe y faisant un étranglement, la rueMondétour facile à barrer à droite et à gauche,aucune attaque possible que par la rue Saint-Denis,c’est-à-dire de front et à découvert. Bossuet gris avaiteu le coup d’œil d’Annibal à jeun.A l’irruption du rassemblement, l’épouvante avaitpris toute la rue. Pas un passant qui ne se fût éclipsé.Le temps d’un éclair, au fond, à droite, à gauche,boutiques, établis, portes d’allées, fenêtres,persiennes, mansardes, volets de toute dimension,s’étaient fermés depuis les rez-de-chaussée jusque surles toits. Une vieille femme effrayée avait fixé unmatelas devant sa fenêtre à deux perches à sécher lelinge, afin d’amortir la mousqueterie. La maison ducabaret était seule restée ouverte; et cela par unebonne raison, c’est que l’attroupement s’y était rué. –Ah mon Dieu! ah mon Dieu! soupirait mameHucheloup.Bossuet était descendu au-devant de Courfeyrac.Joly, qui s’était mis à la fenêtre, cria :– Courfeyrac, tu aurais dû prendre un parapluie.Tu vas t’enrhuber.Cependant, en quelques minutes, vingt barres defer avaient été arrachées de la devanture grillée ducabaret, dix toises de rue avaient été dépavées;Gavroche et Bahorel avaient saisi au passage etrenversé le haquet d’un fabricant de chaux appeléAnceau, ce haquet contenait trois barriques pleinesde chaux qu’ils avaient placées sous des piles depavés; Enjolras avait levé la trappe de la cave ettoutes les futailles vides de la veuve Hucheloupétaient allées flanquer les barriques de chaux; Feuilly,avec ses doigts habitués à enluminer les lamesdélicates des éventails, avait contrebutté les barriqueset le haquet de deux massives piles de moellons.Moellons improvisés comme le reste, et pris on nesait où. Des poutres d’étai avaient été arrachées à lafaçade d’une maison voisine et couchées sur lesfutailles. Quand Bossuet et Courfeyrac seretournèrent, la moitié de la rue était déjà barrée d’unrempart plus haut qu’un homme. Rien n’est tel que lamain populaire pour bâtir tout ce qui se bâtit endémolissant.Matelotte et Gibelotte s’étaient mêlées auxtravailleurs. Gibelotte allait et venait chargée degravats. Sa lassitude aidait à la barricade. Elle servaitdes pavés comme elle eût servi du vin, l’air endormi.Un omnibus qui avait deux chevaux blancs passaau bout de la rue.Bossuet enjamba les pavés, courut, arrêta lecocher, fit descendre les voyageurs, donna la main«aux dames», congédia le conducteur, et revintramenant voiture et chevaux par la bride.– Les omnibus, dit-il, ne passent pas devantCorinthe. Non licet omnibus adire Corynthum.Un instant après, les chevaux dételés s’en allaientau hasard par la rue Mondétour et l’omnibus couchésur le flanc complétait le barrage de la rue.Mame Hucheloup, bouleversée, s’était réfugiée aupremier étage.Elle avait l’œil vague et regardait sans voir, crianttout bas. Ses cris épouvantés n’osaient sortir de songosier.– C’est la fin du monde, murmurait-elle.Joly déposait un baiser sur le gros cou rouge etridé de mame Hucheloup et disait à Grantaire :– Mon cher, j’ai toujours considéré le cou d’unefemme comme une chose infiniment délicate.Mais Grantaire atteignait les plus hautes régions dudithyrambe. Matelotte étant remontée au premier,Grantaire l’avait saisie par la taille et poussait à lafenêtre de longs éclats de rire.– Matelotte est laide! criait-il, Matelotte est lalaideur rêve! Matelotte est une chimère. Voici lesecret de sa naissance : un Pygmalion gothique quifaisait des gargouilles de cathédrales tomba un beaumatin amoureux de l’une d’elles, la plus horrible. Ilsupplia l’amour de l’animer, et cela fit Matelotte.Regardez-la, citoyens! elle a les cheveux couleurchromate de plomb comme la maîtresse du Titien, etc’est une bonne fille. Je vous réponds qu’elle se battrabien. Toute bonne fille contient un héros. Quant à lamère Hucheloup, c’est une vieille brave. Voyez lesmoustaches qu’elle a! elle les a héritées de son mari.Une housarde, quoi! elle se battra aussi. A elles deuxelles feront peur à la banlieue. Camarades, nousrenverserons le gouvernement, vrai comme il est vraiqu’il existe quinze acides intermédiaires entre l’acidemargarique et l’acide formique. Du reste cela m’estparfaitement égal. Messieurs, mon père m’a toujoursdétesté parce que je ne pouvais comprendre lesmathématiques. Je ne comprends que l’amour et laliberté. Je suis Grantaire le bon enfant! N’ayantjamais eu d’argent, je n’en ai pas pris l’habitude, cequi fait que je n’en ai jamais manqué; mais si j’avaisété riche, il n’y aurait plus eu de pauvres! on aurait vu!Oh! si les bons cœurs avaient les grosses bourses!comme tout irait mieux! Je me figure Jésus-Christavec la fortune de Rothschild! Que de bien il ferait!Matelotte, embrassez-moi! Vous êtes voluptueuse ettimide! vous avez des joues qui appellent le baiserd’une sœur, et des lèvres qui réclament le baiser d’unamant!– Tais-toi, futaille! dit Courfeyrac.Grantaire répondit :– Je suis capitoul et maître ès jeux floraux!Enjolras qui était debout sur la crête du barrage, lefusil au poing, leva son beau visage austère. Enjolras,on le sait, tenait du spartiate et du puritain. Il fûtmort aux Thermopyles avec Léonidas et eût brûléDrogheda avec Cromwell.– Grantaire! cria-t-il, va-t’en cuver ton vin horsd’ici. C’est la place de l’ivresse et non de l’ivrognerie.Ne déshonore pas la barricade!Cette parole irritée produisit sur Grantaire un effetsingulier. On eût dit qu’il recevait un verre d’eaufroide à travers le visage. Il parut subitement dégrisé.Il s’assit, s’accouda sur une table près de la croisée,regarda Enjolras avec une inexprimable douceur, etlui dit :– Tu sais que je crois en toi.– Va-t’en.– Laisse-moi dormir ici.– Va dormir ailleurs, cria Enjolras.Mais Grantaire, fixant toujours sur lui ses yeuxtendres et troubles, répondit :– Laisse-moi y dormir – jusqu’à ce que j’y meure.Enjolras le considéra d’un œil dédaigneux :– Grantaire, tu es incapable de croire, de penser,de vouloir, de vivre, et de mourir.Grantaire répliqua d’une voix grave :– Tu verras.Il bégaya encore quelques mots inintelligibles, puissa tête tomba pesamment sur la table, et, ce qui estun effet assez habituel de la seconde période del’ébriété où Enjolras l’avait rudement et brusquementpoussé, un instant après il était endormi.IV, 12, 4Essai de consolationsur la veuve HucheloupBahorel, extasié de la barricade, criait :Voilà la rue décolletée! comme cela fait bien!Courfeyrac, tout en démolissant un peu le cabaret,cherchait à consoler la veuve cabaretière.– Mère Hucheloup, ne vous plaigniez-vous pasl’autre jour qu’on vous avait signifié procès-verbal etmise en contravention parce que Gibelotte avaitsecoué un tapis de lit par votre fenêtre?– Oui, mon bon monsieur Courfeyrac. Ah! monDieu, est-ce que vous allez me mettre aussi cettetable-là dans votre horreur? Et même que, pour letapis, et aussi pour un pot de fleurs qui était tombéde la mansarde dans la rue, le gouvernement m’a priscent francs d’amende. Si ce n’est pas uneabomination!– Eh bien, mère Hucheloup, nous vous vengeons.La mère Hucheloup, dans cette réparation qu’onlui faisait, ne semblait pas beaucoup comprendre sonbénéfice. Elle était satisfaite à la manière de cettefemme arabe qui, ayant reçu un soufflet de son mari,s’alla plaindre à son père, criant vengeance et disant :– Père, tu dois à mon mari affront pour affront. Lepère demanda : – Sur quelle joue as-tu reçu lesoufflet? – Sur la joue gauche. Le père souffleta lajoue droite et dit : – Te voilà contente. Va dire à tonmari qu’il a souffleté ma fille, mais que j’ai souffletésa femme.La pluie avait cessé. Des recrues étaient arrivées.Des ouvriers avaient apporté sous leurs blouses unbaril de poudre, un panier contenant des bouteilles devitriol, deux ou trois torches de carnaval, et unebourriche pleine de lampions «restés de la fête duroi». Laquelle fête était toute récente, ayant eu lieu le1er mai. On disait que ces munitions venaient de lapart d’un épicier du faubourg Saint-Antoine nomméPépin. On brisait l’unique réverbère de la rue de laChanvrerie, la lanterne correspondante de la rueSaint-Denis, et toutes les lanternes des ruescirconvoisines de Mondétour, du Cygne, desPrêcheurs, et de la Grande et de la Petite-Truanderie.Enjolras, Combeferre et Courfeyrac dirigeaienttout. Maintenant deux barricades se construisaient enmême temps, toutes deux appuyées à la maison deCorinthe et faisant équerre; la plus grande fermait larue de la Chanvrerie, l’autre fermait la rue Mondétourdu côté de la rue du Cygne. Cette dernière barricade,très étroite, n’était construite que de tonneaux et depavés. Ils étaient là environ cinquante travailleurs;une trentaine armés de fusils; car, chemin faisant, ilsavaient fait un emprunt en bloc à une boutiqued’armurier.Rien de plus bizarre et de plus bigarré que cettetroupe. L’un avait un habit veste, un sabre decavalerie et deux pistolets d’arçon, un autre était enmanches de chemise avec un chapeau rond et unepoire à poudre pendue au côté, un troisième étaitplastronné de neuf feuilles de papier gris et arméd’une alène de sellier. Il y en avait un qui criait :Exterminons jusqu’au dernier et mourons au bout de notrebayonnette! Celui-là n’avait pas de bayonnette. Un autreétalait par-dessus sa redingote une buffleterie et unegiberne de garde national avec le couvre-giberne ornéde cette inscription en laine rouge : Ordre public. Forcefusils portant des numéros de légions, peu dechapeaux, point de cravates, beaucoup de bras nus,quelques piques. Ajoutez à cela tous les âges, tous lesvisages, de petits jeunes gens pâles, des ouvriers duport bronzés. Tous se hâtaient, et, tout ens’entr’aidant, on causait des chances possibles, –qu’on aurait des secours vers trois heures du matin, –qu’on était sûr d’un régiment, – que Paris sesoulèverait. Propos terribles auxquels se mêlait unesorte de jovialité cordiale. On eût dit des frères; ils nesavaient pas les noms les uns des autres. Les grandspérils ont cela de beau qu’ils mettent en lumière lafraternité des inconnus.Un feu avait été allumé dans la cuisine et l’on yfondait dans un moule à balles brocs, cuillers,fourchettes, toute l’argenterie d’étain du cabaret. Onbuvait à travers tout cela. Les capsules et leschevrotines traînaient pêle-mêle sur les tables avec lesverres de vin. Dans la salle de billard, mameHucheloup, Matelotte et Gibelotte, diversementmodifiées par la terreur, dont l’une était abrutie,l’autre essoufflée, l’autre éveillée, déchiraient de vieuxtorchons et faisaient de la charpie; trois insurgés lesassistaient, trois gaillards chevelus, barbus etmoustachus qui épluchaient la toile avec des doigtsde lingère et qui les faisaient trembler.L’homme de haute stature que Courfeyrac,Combeferre et Enjolras avaient remarqué à l’instantoù il abordait l’attroupement au coin de la rue desBillettes, travaillait à la petite barricade et s’y rendaitutile. Gavroche travaillait à la grande. Quant au jeunehomme qui avait attendu Courfeyrac chez lui et luiavait demandé monsieur Marius, il avait disparu à peuprès vers le moment où l’on avait renversé l’omnibus.Gavroche, complètement envolé et radieux, s’étaitchargé de la mise en train. Il allait, venait, montait,descendait, remontait, bruissait, étincelait. Il semblaitêtre là pour l’encouragement de tous. Avait-il unaiguillon? Oui certes, sa misère; avait-il des ailes? ouicertes, sa joie. Gavroche était un tourbillonnement.On le voyait sans cesse, on l’entendait toujours. Ilremplissait l’air, étant partout à la fois. C’était uneespèce d’ubiquité presque irritante; pas d’arrêtpossible avec lui. L’énorme barricade le sentait sur sacroupe. Il gênait les flâneurs, il excitait les paresseux,il ranimait les fatigués, il impatientait les pensifs,mettait les uns en gaîté, les autres en haleine, lesautres en colère, tous en mouvement, piquait unétudiant, mordait un ouvrier, se posait, s’arrêtait,repartait, volait au-dessus du tumulte et de l’effort,sautait de ceux-ci à ceux-là, murmurait, bourdonnait,et harcelait tout l’attelage; mouche de l’immenseCoche révolutionnaire.Le mouvement perpétuel était dans ses petits braset la clameur perpétuelle dans ses petits poumons :– Hardi! encore des pavés! encore des tonneaux!encore des machins! où y en a-t-il? Une hottée deplâtras pour me boucher ce trou-là. C’est tout petit,votre barricade. Il faut que ça monte. Mettez-y tout,flanquez-y tout, fichez-y tout. Cassez la maison. Unebarricade, c’est le thé de la mère Gibou. Tenez, voilàune porte vitrée.Ceci fit exclamer les travailleurs.– Une porte vitrée! qu’est-ce que tu veux qu’onfasse d’une porte vitrée, tubercule?– Hercules vous-mêmes! riposta Gavroche. Uneporte vitrée dans une barricade, c’est excellent. Çan’empêche pas de l’attaquer, mais ça gêne pour laprendre. Vous n’avez donc jamais chipé des pommespardessus un mur où il y avait des culs de bouteilles?Une porte vitrée, ça coupe les cors aux pieds de lagarde nationale quand elle veut monter sur labarricade. Pardi! le verre est traître. Ah ça, vousn’avez pas une imagination effrénée, mes camarades.Du reste, il était furieux de son pistolet sans chien.Il allait de l’un à l’autre, réclamant : – Un fusil! jeveux un fusil! Pourquoi ne me donne-t-on pas unfusil?– Un fusil à toi! dit Combeferre.– Tiens! répliqua Gavroche, pourquoi pas? J’en aibien eu un en 1830 quand on s’est disputé avecCharles X!Enjolras haussa les épaules.– Quand il y en aura pour les hommes, on endonnera aux enfants.Gavroche se tourna fièrement, et lui répondit :– Si tu es tué avant moi, je te prends le tien.– Gamin! dit Enjolras.– Blanc-bec! dit Gavroche.Un élégant fourvoyé qui flânait au bout de la rue,fit diversion.Gavroche lui cria :– Venez avec nous, jeune homme! Eh bien, cettevieille patrie, on ne fait donc rien pour elle?L’élégant s’enfuit.IV, 12, 5Les préparatifsLes journaux du temps qui ont dit que la barricadede la rue de la Chanvrerie, cette construction presqueinexpugnable, comme ils l’appellent, atteignait auniveau d’un premier étage, se sont trompés. Le faitest qu’elle ne dépassait pas une hauteur moyenne desix ou sept pieds. Elle était bâtie de manière que lescombattants pouvaient, à volonté, ou disparaîtrederrière, ou dominer le barrage et même en escaladerla crête au moyen d’une quadruple rangée de pavéssuperposés et arrangés en gradins à l’intérieur. Audehors le front de la barricade, composé de piles depavés et de tonneaux reliées par des poutres et desplanches qui s’enchevêtraient dans les roues de lacharrette Anceau et de l’omnibus renversé, avait unaspect hérissé et inextricable. Une coupure suffisantepour qu’un homme y pût passer avait été ménagéeentre le mur des maisons et l’extrémité de labarricade la plus éloignée du cabaret, de façon qu’unesortie était possible. La flèche de l’omnibus étaitdressée droite et maintenue avec des cordes, et undrapeau rouge, fixé à cette flèche, flottait sur labarricade.La petite barricade Mondétour, cachée derrière lamaison du cabaret, ne s’apercevait pas. Les deuxbarricades réunies formaient une véritable redoute.Enjolras et Courfeyrac n’avaient pas jugé à propos debarricader l’autre tronçon de la rue Mondétour quiouvre par la rue des Prêcheurs une issue sur leshalles, voulant sans doute conserver unecommunication possible avec le dehors et redoutantpeu d’être attaqués par la dangereuse et difficile ruelledes Prêcheurs.A cela près de cette issue restée libre, quiconstituait ce que Folard, dans son style stratégique,eût appelé un boyau, et en tenant compte aussi de lacoupure exiguë ménagée sur la rue de la Chanvrerie,l’intérieur de la barricade, où le cabaret faisait unangle saillant, présentait un quadrilatère irrégulierfermé de toutes parts. Il y avait une vingtaine de pasd’intervalle entre le grand barrage et les hautesmaisons qui formaient le fond de la rue, en sortequ’on pouvait dire que la barricade était adossée à cesmaisons, toutes habitées, mais closes du haut en bas.Tout ce travail se fit sans empêchement en moinsd’une heure et sans que cette poignée d’hommeshardis vît surgir un bonnet à poil ni une bayonnette.Les bourgeois peu fréquents qui se hasardaientencore à ce moment de l’émeute dans la rue Saint?Denis jetaient un coup d’œil rue de la Chanvrerie,apercevaient la barricade, et doublaient le pas.Les deux barricades terminées, le drapeau arboré,on traîna une table hors du cabaret; et Courfeyracmonta sur la table. Enjolras apporta le coffre carré etCourfeyrac l’ouvrit. Ce coffre était rempli decartouches. Quand on vit les cartouches, il y eut untressaillement parmi les plus braves et un moment desilence.Courfeyrac les distribua en souriant.Chacun reçut trente cartouches. Beaucoup avaientde la poudre et se mirent à en faire d’autres avec lesballes qu’on fondait. Quant au baril de poudre, il étaitsur une table à part, près de la porte, et on le réserva.Le rappel, qui parcourait tout Paris, nediscontinuait pas, mais cela avait fini par ne plus êtrequ’un bruit monotone auquel ils ne faisaient plusattention. Ce bruit tantôt s’éloignait, tantôts’approchait, avec des ondulations lugubres.On chargea les fusils et les carabines, tousensemble, sans précipitation, avec une gravitésolennelle. Enjolras alla placer trois sentinelles horsdes barricades, l’une rue de la Chanvrerie, la seconderue des Prêcheurs, la troisième au coin de la Petite?Truanderie.Puis, les barricades bâties, les postes assignés, lesfusils chargés, les vedettes posées, seuls dans ces ruesredoutables où personne ne passait plus, entourés deces maisons muettes et comme mortes où ne palpitaitaucun mouvement humain, enveloppés des ombrescroissantes du crépuscule qui commençait, au milieude cette obscurité et de ce silence où l’on sentaits’avancer quelque chose et qui avaient je ne sais quoide tragique et de terrifiant, isolés, armés, déterminés,tranquilles, ils attendirent.IV, 12, 6En attendantDans ces heures d’attente, que firent-ils?Il faut bien que nous le disions, puisque ceci est del’histoire.Tandis que les hommes faisaient des cartouches etles femmes de la charpie, tandis qu’une largecasserole, pleine d’étain et de plomb fondu destiné aumoule à balles, fumait sur un réchaud ardent,pendant que les vedettes veillaient l’arme au bras surla barricade, pendant qu’Enjolras, impossible àdistraire, veillait sur les vedettes, Combeferre,Courfeyrac, Jean Prouvaire, Feuilly, Bossuet, Joly,Bahorel, quelques autres encore, se cherchèrent et seréunirent, comme aux plus paisibles jours de leurscauseries d’écoliers, et dans un coin de ce cabaretchangé en casemate, à deux pas de la redoute qu’ilsavaient élevée, leurs carabines amorcées et chargéesappuyées au dossier de leur chaise, ces beaux jeunesgens, si voisins d’une heure suprême, se mirent à diredes vers d’amour.Quels vers? Les voici :Vous rappelez-vous notre douce vie,Lorsque nous étions si jeunes tous deux,Et que nous n’avions au cœur d’autre envieQue d’être bien mis et d’être amoureux!Lorsqu’en ajoutant votre âge à mon âge,Nous ne comptions pas à deux quarante ans,Et que, dans notre humble et petit ménage,Tout, même l’hiver, nous était printemps!Beaux jours! Manuel était fier et sage,Paris s’asseyait à de saints banquets,Foy lançait la foudre, et votre corsageAvait une épingle où je me piquais.Tout vous contemplait. Avocat sans causes,Quand je vous menais au Prado dîner,Vous étiez jolie au point que les rosesMe faisaient l’effet de se retourner.Je les entendais dire : Est-elle belle!Comme elle sent bon! quels cheveux à flots!Sous son mantelet elle cache une aile;Son bonnet charmant est à peine éclos.J’errais avec toi, pressant ton bras souple.Les passants croyaient que l’amour charméAvait marié, dans notre heureux couple,Le doux mois d’avril au beau mois de mai.Nous vivions cachés, contents, porte close,Dévorant l’amour, bon fruit défendu;Ma bouche n’avait pas dit une choseQue déjà ton cœur avait répondu.La Sorbonne était l’endroit bucoliqueOù je t’adorais du soir au matin.C’est ainsi qu’une âme amoureuse appliqueLa carte du Tendre au pays Latin.O place Maubert! O place Dauphine!Quand, dans le taudis frais et printanier,Tu tirais ton bas sur ta jambe fine,Je voyais un astre au fond du grenier.J’ai fort lu Platon, mais rien ne m’en reste;Mieux que Malebranche et que LamennaisTu me démontrais la bonté célesteAvec une fleur que tu me donnais.Je t’obéissais, tu m’étais soumise.O grenier doré! te lacer! te voirAller et venir dès l’aube en chemise,Mirant ton front jeune à ton vieux miroir!Et qui donc pourrait perdre la mémoireDe ces temps d’aurore et de firmament,De rubans, de fleurs, de gaze et de moire,Où l’amour bégaye un argot charmant!Nos jardins étaient un pot de tulipe;Tu masquais la vitre avec un jupon;Je prenais le bol de terre de pipe,Et je te donnais la tasse en japon.Et ces grands malheurs qui nous faisaient rire!Ton manchon brûlé, ton boa perdu!Et ce cher portrait du divin ShakspeareQu’un soir pour souper nous avons vendu!J’étais mendiant, et toi charitable.Je baisais au vol tes bras frais et ronds.Dante in-folio nous servait de tablePour manger gaîment un cent de marrons.La première fois qu’en mon joyeux bouge,Je pris un baiser à ta lèvre en feu,Quand tu t’en allas décoiffée et rouge,Je restai tout pâle et je crus en Dieu!Te rappelles-tu nos bonheurs sans nombre,Et tous ces fichus changés en chiffons?Oh! que de soupirs, de nos cœurs pleins d’ombre,Se sont envolés dans les cieux profonds!L’heure, le lieu, ces souvenirs de jeunesse rappelés,quelques étoiles qui commençaient à briller au ciel, lerepos funèbre de ces rues désertes, l’imminence del’aventure inexorable qui se préparait, donnaient uncharme pathétique à ces vers murmurés à demi-voixdans le crépuscule par Jean Prouvaire qui, nousl’avons dit, était un doux poète.Cependant on avait allumé un lampion dans lapetite barricade, et, dans la grande, une de ces torchesde cire comme on en rencontre le mardi-gras enavant des voitures chargées de masques qui vont à laCourtille. Ces torches, on l’a vu, venaient dufaubourg Saint-Antoine.La torche avait été placée dans une espèce de cagede pavés fermée de trois côtés pour l’abriter du vent,et disposée de façon que toute la lumière tombait surle drapeau. La rue et la barricade restaient plongéesdans l’obscurité, et l’on ne voyait rien que le drapeaurouge formidablement éclairé comme par uneénorme lanterne sourde.Cette lumière ajoutait à l’écarlate du drapeau je nesais quelle pourpre terrible.IV, 12, 7L’homme recruté rue des BillettesLa nuit était tout à fait tombée, rien ne venait. Onn’entendait que des rumeurs confuses, et par instantsdes fusillades, mais rares, peu nourries et lointaines.Ce répit, qui se prolongeait, était signe que legouvernement prenait son temps et ramassait sesforces. Ces cinquante hommes en attendaientsoixante mille.Enjolras se sentit pris de cette impatience qui saisitles âmes fortes au seuil des événements redoutables.Il alla trouver Gavroche qui s’était mis à fabriquerdes cartouches dans la salle basse à la clarté douteusede deux chandelles, posées sur le comptoir parprécaution à cause de la poudre répandue sur lestables. Ces deux chandelles ne jetaient aucunrayonnement au dehors. Les insurgés en outreavaient eu soin de ne point allumer de lumière dansles étages supérieurs.Gavroche en ce moment était fort préoccupé, nonpas précisément de ses cartouches.L’homme de la rue des Billettes venait d’entrerdans la salle basse et était allé s’asseoir à la table lamoins éclairée. Il lui était échu un fusil de munitiongrand modèle, qu’il tenait entre ses jambes. Gavrochejusqu’à cet instant, distrait par cent choses«amusantes», n’avait pas même vu cet homme.Lorsqu’il entra, Gavroche le suivit machinalementdes yeux, admirant son fusil, puis, brusquement,quand l’homme fut assis, le gamin se leva. Ceux quiauraient épié l’homme jusqu’à ce moment, l’auraientvu tout observer dans la barricade et dans la bandedes insurgés avec une attention singulière; maisdepuis qu’il était entré dans la salle, il avait été prisd’une sorte de recueillement et semblait ne plus rienvoir de ce qui se passait. Le gamin s’approcha de cepersonnage pensif et se mit à tourner autour de luisur la pointe du pied comme on marche auprès dequelqu’un qu’on craint de réveiller. En même temps,sur son visage enfantin, à la fois si effronté et sisérieux, si évaporé et si profond, si gai et si navrant,passaient toutes ces grimaces de vieux qui signifient :– Ah bah! – pas possible! – j’ai la berlue! – je rêve!–est-ce que ce serait?... – non, ce n’est pas! – mais si! –mais non! etc., etc. – Gavroche se balançait sur sestalons, crispait ses deux poings dans ses poches,remuait le cou comme un oiseau, dépensait en unelippe démesurée toute la sagacité de sa lèvreinférieure. Il était stupéfait, incertain, incrédule,convaincu, ébloui. Il avait la mine du chef deseunuques au marché des esclaves découvrant uneVénus parmi des dondons, et l’air d’un amateurreconnaissant un Raphaël dans un tas de croûtes.Tout chez lui était en travail, l’instinct qui flaire etl’intelligence qui combine. Il était évident qu’il arrivaitun événement à Gavroche.C’est au plus fort de cette préoccupationqu’Enjolras l’aborda.– Tu es petit, dit Enjolras, on ne te verra pas. Sorsdes barricades, glisse-toi le long des maisons, va unpeu partout par les rues, et reviens me dire ce qui sepasse.Gavroche se haussa sur ses hanches.– Les petits sont donc bons à quelque chose! c’estbien heureux! J’y vas. En attendant fiez-vous auxpetits, méfiez-vous des grands... – Et Gavroche,levant la tête et baissant la voix, ajouta, en désignantl’homme de la rue des Billettes :– Vous voyez bien ce grand-là?– Eh bien?– C’est un mouchard.– Tu es sûr?– Il n’y a pas quinze jours qu’il m’a enlevé parl’oreille de la corniche du pont Royal où je prenaisl’air.Enjolras quitta vivement le gamin et murmuraquelques mots très bas à un ouvrier du port aux vinsqui se trouvait là. L’ouvrier sortit de la salle et yrentra presque tout de suite accompagné de troisautres. Ces quatre hommes, quatre portefaix auxlarges épaules, allèrent se placer, sans rien faire quipût attirer son attention, derrière la table où étaitaccoudé l’homme de la rue des Billettes. Ils étaientvisiblement prêts à se jeter sur lui.Alors Enjolras s’approcha de l’homme et luidemanda :– Qui êtes-vous?A cette question brusque, l’homme eut unsoubresaut. Il plongea son regard jusqu’au fond de laprunelle candide d’Enjolras et parut y saisir sapensée. Il sourit d’un sourire qui était tout ce qu’onpeut voir au monde de plus dédaigneux, de plusénergique et de plus résolu, et répondit avec unegravité hautaine :– Je vois ce que c’est... Eh bien oui!– Vous êtes mouchard?– Je suis agent de l’autorité.– Vous vous appelez?– Javert.Enjolras fit signe aux quatre hommes. En un clind’œil, avant que Javert eût eu le temps de seretourner, il fut colleté, terrassé, garrotté, fouillé.On trouva sur lui une petite carte ronde colléeentre deux verres et portant d’un côté les armes deFrance gravées, avec cette légende : Surveillance etvigilance, et de l’autre cette mention : JAVERT,inspecteur de police, âgé de cinquante-deux ans; et lasignature du préfet de police d’alors, M. Gisquet.Il avait en outre sa montre et sa bourse, quicontenait quelques pièces d’or. On lui laissa la bourseet la montre. Derrière la montre, au fond du gousset,on tâta et l’on saisit un papier sous enveloppequ’Enjolras déplia et où il lut ces cinq lignes écritesde la main même du préfet de police :«Sitôt sa mission politique remplie, l’inspecteurJavert s’assurera, par une surveillance spéciale, s’il estvrai que des malfaiteurs aient des allures sur la bergede la rive droite de la Seine près le pont d’Iéna.»Le fouillage terminé, on redressa Javert, on luinoua les bras derrière le dos et on l’attacha au milieude la salle basse à ce poteau célèbre qui avait jadisdonné son nom au cabaret.Gavroche qui avait assisté à toute la scène et toutapprouvé d’un hochement de tête silencieux,s’approcha de Javert et lui dit :– C’est la souris qui a pris le chat.Tout cela s’était exécuté si rapidement que c’étaitfini quand on s’en aperçut autour du cabaret. Javertn’avait pas jeté un cri. En voyant Javert lié au poteau,Courfeyrac, Bossuet, Joly, Combeferre, et leshommes dispersés dans les deux barricades,accoururent.Javert, adossé au poteau et si entouré de cordesqu’il ne pouvait faire un mouvement, levait la têteavec la sérénité intrépide de l’homme qui n’a jamaismenti.– C’est un mouchard, dit Enjolras.Et se tournant vers Javert :– Vous serez fusillé deux minutes avant que labarricade soit prise.Javert répliqua de son accent le plus impérieux :– Pourquoi pas tout de suite?– Nous ménageons la poudre.– Alors finissez-en d’un coup de couteau.– Mouchard, dit le bel Enjolras, nous sommes desjuges et non des assassins.Puis il appela Gavroche.– Toi! va à ton affaire! Fais ce que je t’ai dit.– J’y vas, cria Gavroche.Et s’arrêtant au moment de partir :– A propos, vous me donnerez son fusil! Et ilajouta : Je vous laisse le musicien, mais je veux laclarinette.Le gamin fit le salut militaire et franchit gaîment lacoupure de la grande barricade.IV, 12, 8Plusieurs points d’interrogationà propos d’un nommé Le Cabucqui ne se nommait peut-être pasLe CabucLa peinture tragique que nous avons entreprise neserait pas complète, le lecteur ne verrait pas dans leurrelief exact et réel ces grandes minutes de gésinesociale et d’enfantement révolutionnaire où il y a dela convulsion mêlée à l’effort, si nous omettions, dansl’esquisse ébauchée ici, un incident plein d’unehorreur épique et farouche qui survint presqueaussitôt après le départ de Gavroche.Les attroupements, comme on sait, font boule deneige et agglomèrent en roulant un tas d’hommestumultueux. Ces hommes ne se demandent pas entreeux d’où ils viennent. Parmi les passants qui s’étaientréunis au rassemblement conduit par Enjolras,Combeferre et Courfeyrac, il y avait un être portant laveste du portefaix usée aux épaules, qui gesticulait etvociférait et avait la mine d’une espèce d’ivrognesauvage. Cet homme, un nommé ou surnommé LeCabuc, et du reste tout à fait inconnu de ceux quiprétendaient le connaître, très ivre, ou faisantsemblant, s’était attablé avec quelques autres à unetable qu’ils avaient tirée en dehors du cabaret. CeCabuc, tout en faisant boire ceux qui lui tenaient tête,semblait considérer d’un air de réflexion la grandemaison du fond de la barricade dont les cinq étagesdominaient toute la rue et faisaient face à la rue Saint?Denis. Tout à coup il s’écria :– Camarades, savez-vous? c’est de cette maison-làqu’il faudrait tirer. Quand nous serons là auxcroisées, du diable si quelqu’un avance dans la rue!– Oui, mais la maison est fermée, dit un desbuveurs.– Cognons!– On n’ouvrira pas.– Enfonçons la porte!Le Cabuc court à la porte qui avait un marteau fortmassif, et frappe. La porte ne s’ouvre pas. Il frappeun second coup. Personne ne répond. Un troisièmecoup. Même silence.– Y a-t-il quelqu’un ici? crie Le Cabuc.Rien ne bouge.Alors il saisit un fusil et commence à battre laporte à coups de crosse. C’était une vieille ported’allée, cintrée, basse, étroite, solide, toute en chêne,doublée à l’intérieur d’une feuille de tôle et d’unearmature de fer, une vraie poterne de bastille. Lescoups de crosse faisaient trembler la maison, maisn’ébranlaient pas la porte.Toutefois il est probable que les habitants s’étaientémus, car on vit enfin s’éclairer et s’ouvrir une petitelucarne carrée au troisième étage, et apparaître à cettelucarne une chandelle et la tête béate et effrayée d’unbonhomme en cheveux gris qui était le portier.L’homme qui cognait s’interrompit.– Messieurs, demanda le portier, que désirez-vous?– Ouvre! dit Le Cabuc.– Messieurs, cela ne se peut pas.– Ouvre toujours!– Impossible, messieurs!Le Cabuc prit son fusil et coucha en joue leportier, mais comme il était en bas, et qu’il faisait trèsnoir, le portier ne le vit point.– Oui ou non, veux-tu ouvrir?– Non, messieurs!– Tu dis non?– Je dis non, mes bons...Le portier n’acheva pas. Le coup de fusil étaitlâché; la balle lui était entrée sous le menton et étaitsortie par la nuque après avoir traversé la jugulaire.Le vieillard s’affaissa sur lui-même sans pousser unsoupir. La chandelle tomba et s’éteignit, et l’on ne vitplus rien qu’une tête immobile posée au bord de lalucarne et un peu de fumée blanchâtre qui s’en allaitvers le toit.– Voilà! dit Le Cabuc en laissant retomber sur lepavé la crosse de son fusil.Il avait à peine prononcé ce mot qu’il sentit unemain qui se posait sur son épaule avec la pesanteurd’une serre d’aigle, et il entendit une voix qui luidisait :– A genoux.Le meurtrier se retourna et vit devant lui la figureblanche et froide d’Enjolras. Enjolras avait unpistolet à la main.A la détonation, il était arrivé.Il avait empoigné de sa main gauche le collet, lablouse, la chemise et la bretelle du Cabuc.– A genoux, répéta-t-il.Et d’un mouvement souverain le frêle jeunehomme de vingt ans plia comme un roseau lecrocheteur trapu et robuste et l’agenouilla dans laboue. Le Cabuc essaya de résister, mais il semblaitqu’il eût été saisi par un poing surhumain.Pâle, le col nu, les cheveux épars, Enjolras, avecson visage de femme, avait en ce moment je ne saisquoi de la Thémis antique. Ses narines gonflées, sesyeux baissés donnaient à son implacable profil greccette expression de colère et cette expression dechasteté qui, au point de vue de l’ancien monde,conviennent à la justice.Toute la barricade était accourue, puis touss’étaient rangés en cercle à distance, sentant qu’il étaitimpossible de prononcer une parole devant la chosequ’ils allaient voir.Le Cabuc, vaincu, n’essayait plus de se débattre ettremblait de tous ses membres. Enjolras le lâcha ettira sa montre.– Recueille-toi, dit-il. Prie, ou pense. Tu as uneminute.– Grâce! murmura le meurtrier, puis il baissa latête et balbutia quelques jurements inarticulés.Enjolras ne quitta pas la montre des yeux; il laissapasser la minute, puis il remit la montre dans songousset. Cela fait, il prit par les cheveux Le Cabuc quise pelotonnait contre ses genoux en hurlant et luiappuya sur l’oreille le canon de son pistolet.Beaucoup de ces hommes intrépides, qui étaient sitranquillement entrés dans la plus effrayante desaventures, détournèrent la tête.On entendit l’explosion, l’assassin tomba sur lepavé le front en avant, et Enjolras se redressa etpromena autour de lui son regard convaincu etsévère.Puis il poussa du pied le cadavre et dit :– Jetez cela dehors.Trois hommes soulevèrent le corps du misérablequ’agitaient les dernières convulsions machinales dela vie expirée, et le jetèrent par-dessus la petitebarricade dans la ruelle Mondétour.Enjolras était demeuré pensif. On ne sait quellesténèbres grandioses se répandaient lentement sur saredoutable sérénité. Tout à coup il éleva la voix. Onfit silence.– Citoyens, dit Enjolras, ce que cet homme a faitest effroyable et ce que j’ai fait est horrible. Il a tué,c’est pourquoi je l’ai tué. J’ai dû le faire, carl’insurrection doit avoir sa discipline. L’assassinat estencore plus un crime ici qu’ailleurs; nous sommessous le regard de la Révolution, nous sommes lesprêtres de la République, nous sommes les hosties dudevoir, et il ne faut pas qu’on puisse calomnier notrecombat. J’ai donc jugé et condamné à mort cethomme. Quant à moi, contraint de faire ce que j’aifait, mais l’abhorrant, je me suis jugé aussi et vousverrez tout à l’heure à quoi je me suis condamné.Ceux qui écoutaient tressaillirent.– Nous partagerons ton sort, cria Combeferre.– Soit, reprit Enjolras. Encore un mot. Enexécutant cet homme, j’ai obéi à la nécessité; mais lanécessité est un monstre du vieux monde; la nécessités’appelle Fatalité. Or, la loi du progrès, c’est que lesmonstres disparaissent devant les anges, et que laFatalité s’évanouisse devant la fraternité. C’est unmauvais moment pour prononcer le mot amour.N’importe, je le prononce, et je le glorifie. Amour, tuas l’avenir. Mort, je me sers de toi, mais je te hais.Citoyens, il n’y aura dans l’avenir ni ténèbres, nicoups de foudre, ni ignorance féroce, ni talionsanglant. Comme il n’y aura plus de Satan, il n’y auraplus de Michel. Dans l’avenir personne ne tuerapersonne, la terre rayonnera, le genre humain aimera.Il viendra, citoyens, ce jour où tout sera concorde,harmonie, lumière, joie et vie, il viendra. Et c’est pourqu’il vienne que nous allons mourir.Enjolras se tut. Ses lèvres de vierge se refermèrent;et il resta quelque temps debout à l’endroit où il avaitversé le sang, dans une immobilité de marbre. Sonœil fixe faisait qu’on parlait bas autour de lui.Jean Prouvaire et Combeferre se serraient la mainsilencieusement, et, appuyés l’un sur l’autre dansl’angle de la barricade, considéraient avec uneadmiration où il y avait de la compassion ce gravejeune homme, bourreau et prêtre, de lumière commele cristal, et de roche aussi.Disons tout de suite que plus tard, après l’action,quand les cadavres furent portés à la morgue etfouillés, on trouva sur Le Cabuc une carte d’agent depolice. L’auteur de ce livre a eu entre les mains, en1848, le rapport spécial fait à ce sujet au préfet depolice de 1832.Ajoutons que, s’il faut en croire une tradition depolice étrange, mais probablement fondée, Le Cabuc,c’était Claquesous. Le fait est qu’à partir de la mortdu Cabuc, il ne fut plus question de Claquesous.Claquesous n’a laissé nulle trace de sa disparition; ilsemblerait s’être amalgamé à l’invisible. Sa vie avaitété ténèbres; sa fin fut nuit.Tout le groupe insurgé était encore dans l’émotionde ce procès tragique si vite instruit et si vite terminé,quand Courfeyrac revit dans la barricade le petitjeune homme qui le matin avait demandé chez luiMarius.Ce garçon, qui avait l’air hardi et insouciant, étaitvenu à la nuit rejoindre les insurgés.LIVRE TREIZIÈMEMARIUS ENTRE DANSL’OMBREIV, 13, 1De la rue Plumet au quartierSaint-DenisCette voix qui à travers le crépuscule avait appeléMarius à la barricade de la rue de la Chanvrerie luiavait fait l’effet de la voix de la destinée. Il voulaitmourir, l’occasion s’offrait; il frappait à la porte dutombeau, une main dans l’ombre lui en tendait la clef.Ces lugubres ouvertures qui se font dans les ténèbresdevant le désespoir sont tentantes. Marius écarta lagrille qui l’avait tant de fois laissé passer, sortit dujardin, et dit : allons!Fou de douleur, ne se sentant plus rien de fixe etde solide dans le cerveau, incapable de rien accepterdésormais du sort après ces deux mois passés dansles enivrements de la jeunesse et de l’amour, accablé àla fois par toutes les rêveries du désespoir, il n’avaitplus qu’un désir : en finir bien vite.Il se mit à marcher rapidement. Il se trouvaitprécisément qu’il était armé, ayant sur lui les pistoletsde Javert.Le jeune homme qu’il avait cru apercevoir s’étaitperdu à ses yeux dans les rues.Marius, qui était sorti de la rue Plumet par leboulevard, traversa l’esplanade et le pont desInvalides, les Champs-Elysées, la place Louis XV, etgagna la rue de Rivoli. Les magasins y étaient ouverts,le gaz y brûlait sous les arcades, les femmesachetaient dans les boutiques, on prenait des glacesau café Laiter, on mangeait des petits gâteaux à lapâtisserie anglaise. Seulement quelques chaises deposte partaient au galop de l’hôtel des Princes et del’hôtel Meurice.Marius entra par le passage Delorme dans la rueSaint-Honoré. Les boutiques y étaient fermées, lesmarchands causaient devant leurs portesentr’ouvertes, les passants circulaient, les réverbèresétaient allumés, à partir du premier étage, toutes lescroisées étaient éclairées comme à l’ordinaire. Il yavait de la cavalerie sur la place du Palais-Royal.Marius suivit la rue Saint-Honoré. A mesure qu’ils’éloignait du Palais-Royal, il y avait moins defenêtres éclairées; les boutiques étaient tout à faitcloses, personne ne causait sur les seuils, la rues’assombrissait et en même temps la foules’épaississait. Car les passants maintenant étaient unefoule. On ne voyait personne parler dans cette foule,et pourtant il en sortait un bourdonnement sourd etprofond.Vers la fontaine de l’Arbre-Sec, il y avait «desrassemblements», espèces de groupes immobiles etsombres qui étaient parmi les allants et venantscomme des pierres au milieu d’une eau courante.A l’entrée de la rue des Prouvaires, la foule nemarchait plus. C’était un bloc résistant, massif, solide,compact, presque impénétrable, de gens entassés quis’entretenaient tout bas. Il n’y avait là presque plusd’habits noirs ni de chapeaux ronds. Des sarraus, desblouses, des casquettes, des têtes hérissées etterreuses. Cette multitude ondulait confusément dansla brume nocturne. Son chuchotement avait l’accentrauque d’un frémissement. Quoique pas un nemarchât, on entendait un piétinement dans la boue.Au-delà de cette épaisseur de foule, dans la rue duRoule, dans la rue des Prouvaires, et dans leprolongement de la rue Saint-Honoré, il n’y avait plusune seule vitre où brillât une chandelle. On voyaits’enfoncer dans ces rues les files solitaires etdécroissantes des lanternes. Les lanternes de cetemps-là ressemblaient à de grosses étoiles rougespendues à des cordes et jetaient sur le pavé uneombre qui avait la forme d’une grande araignée. Cesrues n’étaient pas désertes. On y distinguait des fusilsen faisceaux, des bayonnettes remuées et des troupesbivouaquant. Aucun curieux ne dépassait cette limite.Là cessait la circulation. Là finissait la foule etcommençait l’armée.Marius voulait avec la volonté de l’homme quin’espère plus. On l’avait appelé, il fallait qu’il allât. Iltrouva le moyen de traverser la foule et de traverserle bivouac des troupes, il se déroba aux patrouilles, ilévita les sentinelles. Il fit un détour, gagna la rue deBéthisy, et se dirigea vers les Halles. Au coin de la ruedes Bourdonnais il n’y avait plus de lanternes.Après avoir franchi la zone de la foule, il avaitdépassé la lisière des troupes; il se trouvait dansquelque chose d’effrayant. Plus un passant, plus unsoldat, plus une lumière; personne. La solitude, lesilence, la nuit; je ne sais quel froid qui saisissait.Entrer dans une rue, c’était entrer dans une cave.Il continua d’avancer.Il fit quelques pas. Quelqu’un passa près de lui encourant. Etait-ce un homme? une femme? étaient-ilsplusieurs? Il n’eût pu le dire. Cela avait passé et s’étaitévanoui.De circuit en circuit, il arriva dans une ruelle qu’iljugea être la rue de la Poterie; vers le milieu de cetteruelle il se heurta à un obstacle. Il étendit les mains.C’était une charrette renversée; son pied reconnutdes flaques d’eau, des fondrières, des pavés épars etamoncelés. Il y avait là une barricade ébauchée etabandonnée. Il escalada les pavés et se trouva del’autre côté du barrage. Il marchait très près desbornes et se guidait sur le mur des maisons. Un peuau delà de la barricade, il lui sembla entrevoir devantlui quelque chose de blanc. Il approcha, cela prit uneforme. C’étaient deux chevaux blancs; les chevaux del’omnibus dételé le matin par Bossuet, qui avaienterré au hasard de rue en rue toute la journée etavaient fini par s’arrêter là, avec cette patienceaccablée des brutes qui ne comprennent pas plus lesactions de l’homme que l’homme ne comprend lesactions de la providence.Marius laissa les chevaux derrière lui. Comme ilabordait une rue qui lui faisait l’effet d’être la rue duContrat-Social, un coup de fusil, venu on ne sait d’oùet qui traversait l’obscurité au hasard, siffla tout prèsde lui et la balle perça au-dessus de sa tête un plat àbarbe de cuivre suspendu à la boutique d’un coiffeur.On voyait encore, en 1846, rue du Contrat-Social, aucoin des piliers des Halles, ce plat à barbe troué.Ce coup de fusil, c’était encore de la vie. A partirde cet instant, il ne rencontra plus rien.Tout cet itinéraire ressemblait à une descente demarches noires.Marius n’en alla pas moins en avant.IV, 13, 2Paris à vol de hibouUn être qui eût plané sur Paris en ce moment avecl’aile de la chauve-souris ou de la chouette, eût eusous les yeux un spectacle morne.Tout ce vieux quartier des halles, qui est commeune ville dans la ville, que traversent les rues Saint?Denis et Saint-Martin, où se croisent mille ruelles etdont les insurgés avaient fait leur redoute et leurplace d’armes, lui eût apparu comme un énorme trousombre creusé au centre de Paris. Là le regardtombait dans un abîme. Grâce aux réverbères brisés,grâce aux fenêtres fermées, là cessait toutrayonnement, toute vie, toute rumeur, toutmouvement. L’invisible police de l’émeute veillaitpartout, et maintenait l’ordre, c’est-à-dire la nuit.Noyer le petit nombre dans une vaste obscurité,multiplier chaque combattant par les possibilités quecette obscurité contient, c’est la tactique nécessaire del’insurrection. A la chute du jour, toute croisée oùune chandelle s’allumait avait reçu une balle. Lalumière était éteinte, quelquefois l’habitant tué. Aussirien ne bougeait. Il n’y avait rien là que l’effroi, ledeuil, la stupeur dans les maisons; dans les rues unesorte d’horreur sacrée. On n’y apercevait même pasles longues rangées de fenêtres et d’étages, lesdentelures des cheminées et des toits, les refletsvagues qui luisent sur le pavé boueux et mouillé.L’œil qui eût regardé d’en haut dans cet amasd’ombre eût entrevu peut-être çà et là, de distance endistance, des clartés indistinctes faisant saillir deslignes brisées et bizarres, des profils de constructionssingulières, quelque chose de pareil à des lueurs allantet venant dans des ruines; c’est là qu’étaient lesbarricades. Le reste était un lac d’obscurité, brumeux,pesant, funèbre, au-dessus duquel se dressaient,silhouettes immobiles et lugubres, la tour Saint?Jacques, l’église Saint-Merry, et deux ou trois autresde ces grands édifices dont l’homme fait des géants etdont la nuit fait des fantômes.Tout autour de ce labyrinthe désert et inquiétant,dans les quartiers où la circulation parisienne n’étaitpas anéantie, et où quelques rares réverbèresbrillaient, l’observateur aérien eût pu distinguer lascintillation métallique des sabres et des bayonnettes,le roulement sourd de l’artillerie, et le fourmillementdes bataillons silencieux grossissant de minute enminute; ceinture formidable qui se serrait et sefermait lentement autour de l’émeute.Le quartier investi n’était plus qu’une sorte demonstrueuse caverne; tout y paraissait endormi ouimmobile, et, comme on vient de le voir, chacune desrues où l’on pouvait arriver n’offrait rien que del’ombre.Ombre farouche, pleine de pièges, pleine de chocsinconnus et redoutables, où il était effrayant depénétrer et épouvantable de séjourner, où ceux quientraient frissonnaient devant ceux qui lesattendaient, où ceux qui attendaient tressaillaientdevant ceux qui allaient venir. Des combattantsinvisibles retranchés à chaque coin de rue; lesembûches du sépulcre cachées dans les épaisseurs dela nuit. C’était fini. Plus d’autre clarté à espérer làdésormais que l’éclair des fusils, plus d’autrerencontre que l’apparition brusque et rapide de lamort. Où? comment? quand? On ne savait, maisc’était certain et inévitable. Là, dans ce lieu marquépour la lutte, le gouvernement et l’insurrection, lagarde nationale et les sociétés populaires, labourgeoisie et l’émeute, allaient s’aborder à tâtons.Pour les uns comme pour les autres, la nécessité étaitla même. Sortir de là tués ou vainqueurs, seule issuepossible désormais. Situation tellement extrême,obscurité tellement puissante, que les plus timides s’ysentaient pris de résolution et les plus hardis deterreur.Du reste, des deux côtés, furie, acharnement,détermination égale. Pour les uns, avancer, c’étaitmourir, et personne ne songeait à reculer; pour lesautres, rester, c’était mourir, et personne ne songeaità fuir.Il était nécessaire que le lendemain tout fûtterminé, que le triomphe fût ici ou là, quel’insurrection fût une révolution ou uneéchauffourée. Le gouvernement le comprenaitcomme les partis; le moindre bourgeois le sentait. Delà une pensée d’angoisse qui se mêlait à l’ombreimpénétrable de ce quartier où tout allait se décider;de là un redoublement d’anxiété autour de ce silenced’où allait sortir une catastrophe. On n’y entendaitqu’un seul bruit, bruit déchirant comme un râle,menaçant comme une malédiction, le tocsin de Saint?Merry. Rien n’était glaçant comme la clameur de cettecloche éperdue et désespérée se lamentant dans lesténèbres.Comme il arrive souvent, la nature semblait s’êtremise d’accord avec ce que les hommes allaient faire.Rien ne dérangeait les funestes harmonies de cetensemble. Les étoiles avaient disparu; des nuageslourds emplissaient tout l’horizon de leurs plismélancoliques. Il y avait un ciel noir sur ces ruesmortes, comme si un immense linceul se déployaitsur cet immense tombeau.Tandis qu’une bataille encore toute politique sepréparait dans ce même emplacement qui avait vudéjà tant d’événements révolutionnaires, tandis que lajeunesse, les associations secrètes, les écoles, au nomdes principes, et la classe moyenne, au nom desintérêts, s’approchaient pour se heurter, s’étreindre etse terrasser, tandis que chacun hâtait et appelaitl’heure dernière et décisive de la crise, au loin et endehors de ce quartier fatal, au plus profond descavités insondables de ce vieux Paris misérable quidisparaît sous la splendeur du Paris heureux etopulent, on entendait gronder sourdement la sombrevoix du peuple.Voix effrayante et sacrée qui se compose durugissement de la brute et de la parole de Dieu, quiterrifie les faibles et qui avertit les sages, qui vienttout à la fois d’en bas comme la voix du lion et d’enhaut comme la voix du tonnerre.IV, 13, 3L’extrême bordMarius était arrivé aux halles.Là tout était plus calme, plus obscur et plusimmobile encore que dans les rues voisines. On eûtdit que la paix glaciale du sépulcre était sortie de terreet s’était répandue sous le ciel.Une rougeur pourtant découpait sur ce fond noirla haute toiture des maisons qui barraient la rue de laChanvrerie du côté de Saint-Eustache. C’était le refletde la torche qui brûlait dans la barricade de Corinthe.Marius s’était dirigé sur cette rougeur. Elle l’avaitamené au Marché-aux-Poirées, et il entrevoyaitl’embouchure ténébreuse de la rue des Prêcheurs. Il yentra. La vedette des insurgés qui guettait à l’autrebout ne l’aperçut pas. Il se sentait tout près de cequ’il était venu chercher, et il marchait sur la pointedu pied. Il arriva ainsi au coude de ce court tronçonde la ruelle Mondétour qui était, on s’en souvient, laseule communication conservée par Enjolras avec ledehors. Au coin de la dernière maison, à sa gauche, ilavança la tête, et regarda dans le tronçon Mondétour.Un peu au delà de l’angle noir de la ruelle et de larue de la Chanvrerie qui jetait une large napped’ombre où il était lui-même enseveli, il aperçutquelque lueur sur les pavés, un peu du cabaret, etderrière, un lampion clignotant dans une espèce demuraille informe, et des hommes accroupis ayant desfusils sur leurs genoux. Tout cela était à dix toises delui. C’était l’intérieur de la barricade.Les maisons qui bordaient la ruelle à droite luicachaient le reste du cabaret, la grande barricade et ledrapeau.Marius n’avait plus qu’un pas à faire.Alors le malheureux jeune homme s’assit sur uneborne, croisa les bras et songea à son père.Il songea à cet héroïque colonel Pontmercy quiavait été un si fier soldat, qui avait gardé sous larépublique la frontière de France et touché sousl’empereur la frontière d’Asie, qui avait vu Gênes,Alexandrie, Milan, Turin, Madrid, Vienne, Dresde,Berlin, Moscou, qui avait laissé sur tous les champsde victoire de l’Europe des gouttes de ce même sangque lui Marius avait dans les veines, qui avait blanchiavant l’âge dans la discipline et le commandement,qui avait vécu le ceinturon bouclé, les épaulettestombant sur la poitrine, la cocarde noircie par lapoudre, le front plissé par le casque, sous la baraque,au camp, au bivouac, aux ambulances, et qui au boutde vingt ans était revenu des grandes guerres la jouebalafrée, le visage souriant, simple, tranquille,admirable, pur comme un enfant, ayant tout fait pourla France et rien contre elle.Il se dit que son jour à lui était venu aussi, que sonheure avait enfin sonné, qu’après son père il allait, luiaussi, être brave, intrépide, hardi, courir au-devantdes balles, offrir sa poitrine aux bayonnettes, verserson sang, chercher l’ennemi, chercher la mort, qu’ilallait faire la guerre à son tour et descendre sur lechamp de bataille, et que ce champ de bataille où ilallait descendre, c’était la rue, et que cette guerre qu’ilallait faire, c’était la guerre civile!Il vit la guerre civile ouverte comme un gouffredevant lui et que c’était là qu’il allait tomber.Alors il frissonna.Il songea à cette épée de son père que son aïeulavait vendue à un brocanteur, et qu’il avait, lui, sidouloureusement regrettée. Il se dit qu’elle avait bienfait, cette vaillante et chaste épée, de lui échapper etde s’en aller irritée dans les ténèbres; que si elle s’étaitenfuie ainsi, c’est qu’elle était intelligente et qu’elleprévoyait l’avenir; c’est qu’elle pressentait l’émeute, laguerre des ruisseaux, la guerre des pavés, lesfusillades par les soupiraux des caves, les coupsdonnés et reçus par derrière; c’est que, venant deMarengo et de Friedland, elle ne voulait pas aller ruede la Chanvrerie, c’est qu’après ce qu’elle avait faitavec le père, elle ne voulait pas faire cela avec le fils!Il se dit que si cette épée était là, si, l’ayant recueillieau chevet de son père mort, il avait osé la prendre etl’emporter pour ce combat de nuit entre françaisdans un carrefour, à coup sûr elle lui brûlerait lesmains et se mettrait à flamboyer devant lui commel’épée de l’ange! Il se dit qu’il était heureux qu’elle n’yfût pas et qu’elle eût disparu, que cela était bien, quecela était juste, que son aïeul avait été le vrai gardiende la gloire de son père, et qu’il valait mieux quel’épée du colonel eût été criée à l’encan, vendue aufripier, jetée aux ferrailles, que de faire aujourd’huisaigner le flanc de la patrie.Et puis il se mit à pleurer amèrement.Cela était horrible. Mais que faire? Vivre sansCosette, il ne le pouvait. Puisqu’elle était partie, ilfallait bien qu’il mourût. Ne lui avait-il pas donné saparole d’honneur qu’il mourrait? Elle était partiesachant cela; c’est qu’il lui plaisait que Marius mourût.Et puis il était clair qu’elle ne l’aimait plus, puisqu’elles’en était allée ainsi, sans l’avertir, sans un mot, sansune lettre, et elle savait son adresse! A quoi bon vivreet pourquoi vivre à présent? Et puis, quoi! être venujusque-là et reculer! s’être approché du danger, ets’enfuir! être venu regarder dans la barricade, ets’esquiver! s’esquiver tout tremblant, en disant : aufait, j’en ai assez comme cela, j’ai vu, cela suffit, c’estla guerre civile, je m’en vais! Abandonner ses amisqui l’attendaient! qui avaient peut-être besoin de lui!qui étaient une poignée contre une armée! Manquer àtout à la fois, à l’amour, à l’amitié, à sa parole!Donner à sa poltronnerie le prétexte du patriotisme!Mais cela était impossible, et si le fantôme de sonpère était là dans l’ombre et le voyait reculer, il luifouetterait les reins du plat de son épée et lui crierait :Marche donc, lâche!En proie au va-et-vient de ses pensées, il baissait latête.Tout à coup il la redressa. Une sorte derectification splendide venait de se faire dans sonesprit. Il y a une dilatation de pensée propre auvoisinage de la tombe; être près de la mort, cela faitvoir vrai. La vision de l’action dans laquelle il sesentait peut-être sur le point d’entrer, lui apparut, nonplus lamentable, mais superbe. La guerre de la rue setransfigura subitement par on ne sait quel travaild’âme intérieur, devant l’œil de sa pensée. Tous lestumultueux points d’interrogation de la rêverie luirevinrent en foule, mais sans le troubler. Il n’en laissaaucun sans réponse.Voyons, pourquoi son père s’indignerait-il? est-cequ’il n’y a point des cas où l’insurrection monte à ladignité de devoir? qu’y aurait-il donc de diminuantpour le fils du colonel Pontmercy dans le combat quis’engage? Ce n’est plus Montmirail ni Champaubert;c’est autre chose. Il ne s’agit plus d’un territoire sacré,mais d’une idée sainte. La patrie se plaint, soit; maisl’humanité applaudit. Est-il vrai d’ailleurs que lapatrie se plaigne? La France saigne, mais la libertésourit; et devant le sourire de la liberté, la Franceoublie sa plaie. Et puis, à voir les choses de plus hautencore, que viendrait-on parler de guerre civile?La guerre civile? qu’est-ce à dire? Est-ce qu’il y aune guerre étrangère? Est-ce que toute guerre entrehommes n’est pas la guerre entre frères? La guerre nese qualifie que par son but. Il n’y a ni guerreétrangère, ni guerre civile; il n’y a que la guerre injusteet la guerre juste. Jusqu’au jour où le grand concordathumain sera conclu, la guerre, celle du moins qui estl’effort de l’avenir qui se hâte contre le passé quis’attarde, peut être nécessaire. Qu’a-t-on à reprocherà cette guerre-là? La guerre ne devient honte, l’épéene devient poignard que lorsqu’elle assassine le droit,le progrès, la raison, la civilisation, la vérité. Alors,guerre civile ou guerre étrangère, elle est inique; elles’appelle le crime. En dehors de cette chose sainte, lajustice, de quel droit une forme de la guerre enmépriserait-elle une autre? de quel droit l’épée deWashington renierait-elle la pique de CamilleDesmoulins? Léonidas contre l’étranger, Timoléoncontre le tyran, lequel est le plus grand? l’un est ledéfenseur, l’autre est le libérateur. Flétrira-t-on, sanss’inquiéter du but, toute prise d’armes dans l’intérieurde la cité? alors notez d’infamie Brutus, Marcel,Arnould de Blankenheim, Coligny. Guerre debuissons? guerre de rues? Pourquoi pas? c’était laguerre d’Ambiorix, d’Artevelde, de Marnix, dePélage. Mais Ambiorix luttait contre Rome, Arteveldecontre la France, Marnix contre l’Espagne, Pélagecontre les Maures; tous contre l’étranger. Eh bien, lamonarchie, c’est l’étranger; l’oppression, c’estl’étranger; le droit divin, c’est l’étranger. Ledespotisme viole la frontière morale commel’invasion viole la frontière géographique. Chasser letyran ou chasser l’anglais, c’est, dans les deux cas,reprendre son territoire. Il vient une heure oùprotester ne suffit plus; après la philosophie il fautl’action; la vive force achève ce que l’idée a ébauché;Prométhée enchaîné commence, Aristogiton finit;l’Encyclopédie éclaire les âmes, le 10 août lesélectrise. Après Eschyle, Thrasybule; après Diderot,Danton. Les multitudes ont une tendance à accepterle maître. Leur masse dépose de l’apathie. Une foulese totalise aisément en obéissance. Il faut les remuer,les pousser, rudoyer les hommes par le bienfait mêmede leur délivrance, leur blesser les yeux par le vrai,leur jeter la lumière à poignées terribles. Il faut qu’ilssoient eux-mêmes un peu foudroyés par leur propresalut; cet éblouissement les réveille. De là la nécessitédes tocsins et des guerres. Il faut que de grandscombattants se lèvent, illuminent les nations parl’audace, et secouent cette triste humanité quecouvrent d’ombre le droit divin, la gloire césarienne,la force, le fanatisme, le pouvoir irresponsable et lesmajestés absolues; cohue stupidement occupée àcontempler, dans leur splendeur crépusculaire, cessombres triomphes de la nuit. A bas le tyran! Maisquoi? de qui parlez-vous? appelez-vous Louis?Philippe tyran? Non; pas plus que Louis XVI. Ilssont tous deux ce que l’histoire a coutume denommer de bons rois; mais les principes ne semorcellent pas, la logique du vrai est rectiligne, lepropre de la vérité, c’est de manquer decomplaisance; pas de concession donc; toutempiétement sur l’homme doit être réprimé; il y a ledroit divin dans Louis XVI, il y a le parce que Bourbondans Louis-Philippe; tous deux représentent dans unecertaine mesure la confiscation du droit, et pourdéblayer l’usurpation universelle, il faut lescombattre; il le faut, la France étant toujours ce quicommence. Quand le maître tombe en France, iltombe partout. En somme, rétablir la vérité sociale,rendre son trône à la liberté, rendre le peuple aupeuple, rendre à l’homme la souveraineté, replacer lapourpre sur la tête de la France, restaurer dans leurplénitude la raison et l’équité, supprimer tout germed’antagonisme en restituant chacun à lui-même,anéantir l’obstacle que la royauté fait à l’immenseconcorde universelle, remettre le genre humain deniveau avec le droit, quelle cause plus juste, et, parconséquent, quelle guerre plus grande? Ces guerres-làconstruisent la paix. Une énorme forteresse depréjugés, de privilèges, de superstitions, demensonges, d’exactions, d’abus, de violences,d’iniquités, de ténèbres, est encore debout sur lemonde avec ses tours de haine. Il faut la jeter bas. Ilfaut faire crouler cette masse monstrueuse. Vaincre àAusterlitz, c’est grand; prendre la Bastille, c’estimmense.Il n’est personne qui ne l’ait remarqué sur soi?même, l’âme, et c’est là la merveille de son unitécompliquée d’ubiquité, a cette aptitude étrange deraisonner presque froidement dans les extrémités lesplus violentes, et il arrive souvent que la passiondésolée et le profond désespoir, dans l’agonie mêmede leurs monologues les plus noirs, traitent des sujetset discutent des thèses. La logique se mêle à laconvulsion, et le fil du syllogisme flotte sans se casserdans l’orage lugubre de la pensée. C’était là lasituation d’esprit de Marius.Tout en songeant ainsi, accablé, mais résolu,hésitant pourtant, et, en somme, frémissant devant cequ’il allait faire, son regard errait dans l’intérieur de labarricade. Les insurgés y causaient à demi-voix, sansremuer, et l’on y sentait ce quasi-silence qui marquela dernière phase de l’attente. Au-dessus d’eux, à unelucarne d’un troisième étage, Marius distinguait uneespèce de spectateur ou de témoin qui lui semblaitsingulièrement attentif. C’était le portier tué par LeCabuc. D’en bas, à la réverbération de la torcheenfouie dans les pavés, on apercevait cette têtevaguement. Rien n’était plus étrange, à cette clartésombre et incertaine, que cette face livide, immobile,étonnée, avec ses cheveux hérissés, ses yeux ouvertset fixes et sa bouche béante, penchée sur la rue dansune attitude de curiosité. On eût dit que celui quiétait mort considérait ceux qui allaient mourir. Unelongue traînée de sang qui avait coulé de cette têtedescendait en filets rougeâtres de la lucarne jusqu’à lahauteur du premier étage où elle s’arrêtait.LIVRE QUATORZIÈMELES GRANDEURSDU DÉSESPOIRIV, 14, 1Le drapeau : premier acteRien ne venait encore. Dix heures avaient sonné àSaint-Merry. Enjolras et Combeferre étaient alléss’asseoir, la carabine à la main, près de la coupure dela grande barricade. Ils ne se parlaient pas; ilsécoutaient, cherchant à saisir même le bruit demarche le plus sourd et le plus lointain.Subitement, au milieu de ce calme lugubre, unevoix claire, jeune, gaie, qui semblait venir de la rueSaint-Denis, s’éleva et se mit à chanter distinctementsur le vieil air populaire Au clair de la lune cette poésieterminée par une sorte de cri pareil au chant du coq :Mon nez est en larmes.Mon ami Bugeaud,Prêt’-moi tes gendarmesPour leur dire un mot.En capote bleue,La poule au shako,Voici la banlieue!Co-cocorico!Ils se serrèrent la main.– C’est Gavroche, dit Enjolras.– Il nous avertit, dit Combeferre.Une course précipitée troubla la rue déserte, on vitun être plus agile qu’un clown grimper par-dessusl’omnibus et Gavroche bondit dans la barricade toutessoufflé, en disant :– Mon fusil! Les voici.Un frisson électrique parcourut toute la barricadeet l’on entendit le mouvement des mains cherchantles fusils.– Veux-tu ma carabine? dit Enjolras au gamin.– Je veux le grand fusil, répondit Gavroche.Et il prit le fusil de Javert.Deux sentinelles s’étaient repliées et étaientrentrées presque en même temps que Gavroche.C’étaient la sentinelle du bout de la rue et la vedettede la Petite-Truanderie. La vedette de la ruelle desPrêcheurs était restée à son poste, ce qui indiquaitque rien ne venait du côté des ponts et des halles.La rue de la Chanvrerie, dont quelques pavés àpeine étaient visibles au reflet de la lumière qui seprojetait sur le drapeau, offrait aux insurgés l’aspectd’un grand porche noir vaguement ouvert dans unefumée.Chacun avait pris son poste de combat.Quarante-trois insurgés, parmi lesquels Enjolras,Combeferre, Courfeyrac, Bossuet, Joly, Bahorel etGavroche, étaient agenouillés dans la grandebarricade, les têtes à fleur de la crête du barrage, lescanons des fusils et des carabines braqués sur lespavés comme à des meurtrières, attentifs, muets,prêts à faire feu. Six, commandés par Feuilly, s’étaientinstallés, le fusil en joue, aux fenêtres des deux étagesde Corinthe.Quelques instants s’écoulèrent encore, puis unbruit de pas, mesuré, pesant, nombreux, se fitentendre distinctement du côté de Saint-Leu. Cebruit, d’abord faible, puis précis, puis lourd et sonore,s’approchait lentement, sans halte, sans interruption,avec une continuité tranquille et terrible. Onn’entendait rien que cela. C’était tout ensemble lesilence et le bruit de la statue du commandeur, maisce pas de pierre avait on ne sait quoi d’énorme et demultiple qui éveillait l’idée d’une foule en mêmetemps que l’idée d’un spectre. On croyait entendremarcher l’effrayante statue Légion. Ce pas approcha;il approcha encore, et s’arrêta. Il sembla qu’onentendît au bout de la rue le souffle de beaucoupd’hommes. On ne voyait rien pourtant, seulement ondistinguait tout au fond, dans cette épaisse obscurité,une multitude de fils métalliques, fins comme desaiguilles et presque imperceptibles, qui s’agitaient,pareils à ces indescriptibles réseaux phosphoriquesqu’au moment de s’endormir on aperçoit, sous sespaupières fermées, dans les premiers brouillards dusommeil. C’étaient les bayonnettes et les canons defusils confusément éclairés par la réverbérationlointaine de la torche.Il y eut encore une pause, comme si des deuxcôtés on attendait. Tout à coup, du fond de cetteombre, une voix, d’autant plus sinistre qu’on nevoyait personne, et qu’il semblait que c’étaitl’obscurité elle-même qui parlait, cria :– Qui vive?En même temps on entendit le cliquetis des fusilsqui s’abattent.Enjolras répondit d’un accent vibrant et altier :– Révolution française.– Feu! dit la voix.Un éclair empourpra toutes les façades de la ruecomme si la porte d’une fournaise s’ouvrait et sefermait brusquement.Une effroyable détonation éclata sur la barricade.Le drapeau rouge tomba. La décharge avait été siviolente et si dense qu’elle en avait coupé la hampe;c’est-à-dire la pointe même du timon de l’omnibus.Des balles, qui avaient ricoché sur les corniches desmaisons, pénétrèrent dans la barricade et blessèrentplusieurs hommes.L’impression de cette première décharge futglaçante. L’attaque était rude et de nature à fairesonger les plus hardis. Il était évident qu’on avait aumoins affaire à un régiment tout entier.– Camarades, cria Courfeyrac, ne perdons pas lapoudre. Attendons pour riposter qu’ils soient engagésdans la rue.– Et avant tout, dit Enjolras, relevons le drapeau!Il ramassa le drapeau qui était précisément tombéà ses pieds.On entendait au dehors le choc des baguettes dansles fusils; la troupe rechargeait les armes.Enjolras reprit :– Qui est-ce qui a du cœur ici? qui est-ce quireplante le drapeau sur la barricade?Pas un ne répondit. Monter sur la barricade aumoment où sans doute elle était couchée en joue denouveau, c’était simplement la mort. Le plus bravehésite à se condamner. Enjolras lui-même avait unfrémissement. Il répéta :– Personne ne se présente?IV, 14, 2Le drapeau : deuxième acteDepuis qu’on était arrivé à Corinthe et qu’on avaitcommencé à construire la barricade, on n’avait plusguère fait attention au père Mabeuf. M. Mabeufpourtant n’avait pas quitté l’attroupement. Il étaitentré dans le rez-de-chaussée du cabaret et s’étaitassis derrière le comptoir. Là, il s’était pour ainsi direanéanti en lui-même. Il semblait ne plus regarder etne plus penser. Courfeyrac et d’autres l’avaient deuxou trois fois accosté, l’avertissant du péril, l’engageantà se retirer, sans qu’il parût les entendre. Quand onne lui parlait pas, sa bouche remuait comme s’ilrépondait à quelqu’un, et dès qu’on lui adressait laparole, ses lèvres devenaient immobiles et ses yeuxn’avaient plus l’air vivants. Quelques heures avantque la barricade fût attaquée, il avait pris une posturequ’il n’avait plus quittée, les deux poings sur ses deuxgenoux et la tête penchée en avant comme s’ilregardait dans un précipice. Rien n’avait pu le tirer decette attitude; il ne paraissait pas que son esprit fûtdans la barricade. Quand chacun était allé prendre saplace de combat, il n’était plus resté dans la sallebasse que Javert lié au poteau, un insurgé, le sabre nu,veillant sur Javert, et lui, Mabeuf. Au moment del’attaque, à la détonation, la secousse physique l’avaitatteint et comme réveillé, il s’était levé brusquement,il avait traversé la salle, et à l’instant où Enjolrasrépéta son appel :– Personne ne se présente?on vit le vieillard apparaître sur le seuil du cabaret.Sa présence fit une sorte de commotion dans lesgroupes. Un cri s’éleva :– C’est le votant! c’est le conventionnel! c’est lereprésentant du peuple!Il est probable qu’il n’entendait pas.Il marcha droit à Enjolras, les insurgés s’écartaientdevant lui avec une crainte religieuse, il arracha ledrapeau à Enjolras qui reculait pétrifié, et alors, sansque personne osât ni l’arrêter, ni l’aider, ce vieillardde quatre-vingts ans, la tête branlante, le pied ferme,se mit à gravir lentement l’escalier de pavés pratiquédans la barricade. Cela était si sombre et si grand quetous autour de lui crièrent : Chapeau bas! A chaquemarche qu’il montait, c’était effrayant; ses cheveuxblancs, sa face décrépite, son grand front chauve etridé, ses yeux caves, sa bouche étonnée et ouverte,son vieux bras levant la bannière rouge, surgissaientde l’ombre et grandissaient dans la clarté sanglante dela torche; et l’on croyait voir le spectre de 93 sortir deterre, le drapeau de la terreur à la main.Quand il fut au haut de la dernière marche, quandce fantôme tremblant et terrible, debout sur cemonceau de décombres en présence de douze centsfusils invisibles, se dressa, en face de la mort etcomme s’il était plus fort qu’elle, toute la barricadeeut dans les ténèbres une figure surnaturelle etcolossale.Il y eut un de ces silences qui ne se font qu’autourdes prodiges.Au milieu de ce silence le vieillard agita le drapeaurouge et cria :– Vive la Révolution! vive la république!Fraternité! Egalité! et la mort!On entendit de la barricade un chuchotement baset rapide pareil au murmure d’un prêtre pressé quidépêche une prière. C’était probablement lecommissaire de police qui faisait les sommationslégales à l’autre bout de la rue.Puis la même voix éclatante qui avait crié: quivive? cria :– Retirez-vous!M. Mabeuf, blême, hagard, les prunelles illuminéesdes lugubres flammes de l’égarement, leva le drapeauau-dessus de son front et répéta :– Vive la république!– Feu! dit la voix.Une seconde décharge, pareille à une mitraille,s’abattit sur la barricade.Le vieillard fléchit sur ses genoux, puis se redressa,laissa échapper le drapeau et tomba en arrière à larenverse sur le pavé, comme une planche, tout deson long et les bras en croix.Des ruisseaux de sang coulèrent de dessous lui. Savieille tête, pâle et triste, semblait regarder le ciel.Une de ces émotions supérieures à l’homme quifont qu’on oublie même de se défendre, saisit lesinsurgés, et ils s’approchèrent du cadavre avec uneépouvante respectueuse.– Quels hommes que ces régicides! dit Enjolras.Courfeyrac se pencha à l’oreille d’Enjolras :– Ceci n’est que pour toi, et je ne veux pasdiminuer l’enthousiasme. Mais ce n’était rien moinsqu’un régicide. Je l’ai connu. Il s’appelait le pèreMabeuf. Je ne sais pas ce qu’il avait aujourd’hui. Maisc’était une brave ganache. Regarde-moi sa tête.– Tête de ganache et cœur de Brutus, réponditEnjolras.Puis il éleva la voix :– Citoyens! ceci est l’exemple que les vieuxdonnent aux jeunes. Nous hésitions, il est venu! nousreculions, il a avancé! Voilà ce que ceux qui tremblentde vieillesse enseignent à ceux qui tremblent de peur!Cet aïeul est auguste devant la patrie. Il a eu unelongue vie et une magnifique mort! Maintenantabritons le cadavre, que chacun de nous défende cevieillard mort comme il défendrait son père vivant, etque sa présence au milieu de nous fasse la barricadeimprenable!Un murmure d’adhésion morne et énergique suivitces paroles.Enjolras se courba, souleva la tête du vieillard, et,farouche, le baisa au front, puis, lui écartant les bras,et maniant ce mort avec une précaution tendre,comme s’il eût craint de lui faire du mal, il lui ôta sonhabit, en montra à tous les trous sanglants, et dit :– Voilà maintenant notre drapeau.IV, 14, 3Gavroche aurait mieux faitd’accepter la carabine d’EnjolrasOn jeta sur le père Mabeuf un long châle noir de laveuve Hucheloup. Six hommes firent de leurs fusilsune civière, on y posa le cadavre, et on le porta, têtesnues, avec une lenteur solennelle, sur la grande tablede la salle basse.Ces hommes, tout entiers à la chose grave etsacrée qu’ils faisaient, ne songeaient plus à la situationpérilleuse où ils étaient.Quand le cadavre passa près de Javert toujoursimpassible, Enjolras dit à l’espion :– Toi! tout à l’heure.Pendant ce temps-là, le petit Gavroche, qui seuln’avait pas quitté son poste et était resté enobservation, croyait voir des hommes s’approcher àpas de loup de la barricade. Tout à coup il cria :– Méfiez-vous!Courfeyrac, Enjolras, Jean Prouvaire, Combeferre,Joly, Bahorel, Bossuet, tous sortirent en tumulte ducabaret. Il n’était déjà presque plus temps. Onapercevait une étincelante épaisseur de bayonnettesondulant au-dessus de la barricade. Des gardesmunicipaux de haute taille pénétraient, les uns enenjambant l’omnibus, les autres par la coupure,poussant devant eux le gamin qui reculait, mais nefuyait pas.L’instant était critique. C’était cette premièreredoutable minute de l’inondation, quand le fleuve sesoulève an niveau de la levée et que l’eau commenceà s’infiltrer par les fissures de la digue. Une secondeencore, et la barricade était prise.Bahorel s’élança sur le premier garde municipal quientrait et le tua à bout portant d’un coup de carabine;le second tua Bahorel d’un coup de bayonnette. Unautre avait déjà terrassé Courfeyrac qui criait : A moi!Le plus grand de tous, une espèce de colosse,marchait sur Gavroche la bayonnette en avant. Legamin prit dans ses petits bras l’énorme fusil deJavert, coucha résolûment en joue le géant, et lâchason coup. Rien ne partit. Javert n’avait pas chargé sonfusil. Le garde municipal éclata de rire et leva labayonnette sur l’enfant.Avant que la bayonnette eût touché Gavroche, lefusil échappait des mains du soldat, une balle avaitfrappé le garde municipal au milieu du front et iltombait sur le dos. Une seconde balle frappait enpleine poitrine l’autre garde qui avait assailliCourfeyrac, et le jetait sur le pavé.C’était Marius qui venait d’entrer dans la barricade.IV, 14, 4Le baril de poudreMarius, toujours caché dans le coude de la rueMondétour, avait assisté à la première phase ducombat, irrésolu et frissonnant. Cependant il n’avaitpu résister longtemps à ce vertige mystérieux etsouverain qu’on pourrait nommer l’appel de l’abîme.Devant l’imminence du péril, devant la mort de M.Mabeuf, cette funèbre énigme, devant Bahorel tué,Courfeyrac criant : à moi! cet enfant menacé, ses amisà secourir ou à venger, toute hésitation s’étaitévanouie, et il s’était rué dans la mêlée ses deuxpistolets à la main. Du premier coup il avait sauvéGavroche et du second délivré Courfeyrac.Aux coups de feu, aux cris des gardes frappés, lesassaillants avaient gravi le retranchement, sur lesommet duquel on voyait maintenant se dresser plusd’à mi-corps, et en foule, des gardes municipaux, dessoldats de la ligne, des gardes nationaux de labanlieue, le fusil au poing. Ils couvraient déjà plus desdeux tiers du barrage, mais ils ne sautaient pas dansl’enceinte, comme s’ils balançaient, craignant quelquepiège. Ils regardaient dans la barricade obscurecomme on regarderait dans une tanière de lions. Lalueur de la torche n’éclairait que les bayonnettes, lesbonnets à poil et le haut des visages inquiets et irrités.Marius n’avait plus d’armes, il avait jeté sespistolets déchargés, mais il avait aperçu le baril depoudre dans la salle basse près de la porte.Comme il se tournait à demi, regardant de ce côté,un soldat le coucha en joue. Au moment où le soldatajustait Marius, une main se posa sur le bout ducanon du fusil, et le boucha. C’était quelqu’un quis’était élancé, le jeune ouvrier au pantalon de velours.Le coup partit, traversa la main, et peut-être aussil’ouvrier, car il tomba, mais la balle n’atteignit pasMarius. Tout cela dans la fumée, plutôt entrevu quevu. Marius, qui entrait dans la salle basse, s’en aperçutà peine. Cependant il avait confusément vu ce canonde fusil dirigé sur lui et cette main qui l’avait bouché,et il avait entendu le coup. Mais dans des minutescomme celle-là, les choses qu’on voit vacillent et seprécipitent, et l’on ne s’arrête à rien. On se sentobscurément poussé vers plus d’ombre encore, ettout est nuage.Les insurgés, surpris, mais non effrayés, s’étaientralliés. Enjolras avait crié : Attendez! ne tirez pas auhasard! Dans la première confusion en effet ilspouvaient se blesser les uns les autres. La plupartétaient montés à la fenêtre du premier étage et auxmansardes d’où ils dominaient les assaillants. Les plusdéterminés, avec Enjolras, Courfeyrac, JeanProuvaire et Combeferre, s’étaient fièrement adossésaux maisons du fond, à découvert et faisant face auxrangées de soldats et de gardes qui couronnaient labarricade.Tout cela s’accomplit sans précipitation, avec cettegravité étrange et menaçante qui précède les mêlées.Des deux parts on se couchait en joue, à boutportant, on était si près qu’on pouvait se parler àportée de voix. Quand on fut à ce point où l’étincelleva jaillir, un officier en hausse-col et à grossesépaulettes étendit son épée et dit :– Bas les armes!– Feu! dit Enjolras.Les deux détonations partirent en même temps, ettout disparut dans la fumée.Fumée âcre et étouffante où se traînaient, avec desgémissements faibles et sourds, des mourants et desblessés.Quand la fumée se dissipa, on vit des deux côtésles combattants, éclaircis, mais toujours aux mêmesplaces, qui rechargeaient les armes en silence.Tout à coup, on entendit une voix tonnante quicriait :– Allez-vous-en, ou je fais sauter la barricade!Tous se retournèrent du côté d’où venait la voix.Marius était entré dans la salle basse, et y avait prisle baril de poudre, puis il avait profité de la fumée etde l’espèce de brouillard obscur qui emplissaitl’enceinte retranchée, pour se glisser le long de labarricade jusqu’à cette cage de pavés où était fixée latorche. En arracher la torche, y mettre le baril depoudre, pousser la pile de pavés sous le baril, quis’était sur-le-champ défoncé, avec une sorted’obéissance terrible, tout cela avait été pour Mariusle temps de se baisser et de se relever; et maintenanttous, gardes nationaux, gardes municipaux, officiers,soldats, pelotonnés à l’autre extrémité de la barricade,le regardaient avec stupeur le pied sur les pavés, latorche à la main, son fier visage éclairé par unerésolution fatale, penchant la flamme de la torchevers ce monceau redoutable où l’on distinguait lebaril de poudre brisé, et poussant ce cri terrifiant :– Allez-vous-en, ou je fais sauter la barricade!Marius sur cette barricade après l’octogénaire,c’était la vision de la jeune révolution aprèsl’apparition de la vieille.– Sauter la barricade! dit un sergent, et toi aussi!Marius répondit :– Et moi aussi.Et il approcha la torche du baril de poudre.Mais il n’y avait déjà plus personne sur le barrage.Les assaillants, laissant leurs morts et leurs blessés,refluaient pêle-mêle et en désordre vers l’extrémité dela rue et s’y perdaient de nouveau dans la nuit. Ce futun sauve-qui-peut.La barricade était dégagée.IV, 14, 5Fin des vers de Jean ProuvaireTous entourèrent Marius. Courfeyrac lui sauta aucou.– Te voilà!– Quel bonheur! dit Combeferre.– Tu es venu à propos! fit Bossuet.– Sans toi j’étais mort! reprit Courfeyrac.– Sans vous j’étais gobé! ajouta Gavroche.Marius demanda :– Où est le chef?– C’est toi, dit Enjolras.Marius avait eu toute la journée une fournaise dansle cerveau, maintenant c’était un tourbillon. Cetourbillon qui était en lui, lui faisait l’effet d’être horsde lui et de l’emporter. Il lui semblait qu’il était déjà àune distance immense de la vie. Ses deux lumineuxmois de joie et d’amour aboutissant brusquement àcet effroyable précipice, Cosette perdue pour lui,cette barricade, M. Mabeuf se faisant tuer pour larépublique, lui-même chef d’insurgés, toutes ceschoses lui paraissaient un cauchemar monstrueux. Ilétait obligé de faire un effort d’esprit pour se rappelerque tout ce qui l’entourait était réel. Marius avait troppeu vécu encore pour savoir que rien n’est plusimminent que l’impossible, et que ce qu’il fauttoujours prévoir, c’est l’imprévu. Il assistait à sonpropre drame comme à une pièce qu’on necomprend pas.Dans cette brume où était sa pensée, il nereconnut pas Javert qui, lié à son poteau, n’avait pasfait un mouvement de tête pendant l’attaque de labarricade et qui regardait s’agiter autour de lui larévolte avec la résignation d’un martyr et la majestéd’un juge. Marius ne l’aperçut même pas.Cependant les assaillants ne bougeaient plus, onles entendait marcher et fourmiller au bout de la rue,mais ils ne s’y aventuraient pas, soit qu’ilsattendissent des ordres, soit qu’avant de se ruer denouveau sur cette imprenable redoute, ils attendissentdes renforts. Les insurgés avaient posé dessentinelles, et quelques-uns qui étaient étudiants enmédecine s’étaient mis à panser les blessés.On avait jeté les tables hors du cabaret àl’exception de deux tables réservées à la charpie etaux cartouches, et de la table où gisait le pèreMabeuf; on les avait ajoutées à la barricade, et on lesavait remplacées dans la salle basse par les matelasdes lits de la veuve Hucheloup et des servantes. Surces matelas on avait étendu les blessés. Quant auxtrois pauvres créatures qui habitaient Corinthe, on nesavait ce qu’elles étaient devenues. On finit pourtantpar les retrouver cachées dans la cave, – comme desavocats, dit Bossuet. Et il ajouta : – Des femmes, fidonc!Une émotion poignante vint assombrir la joie de labarricade dégagée.On fit l’appel. Un des insurgés manquait. Et qui?Un des plus chers. Un des plus vaillants. JeanProuvaire. On le chercha parmi les blessés, il n’y étaitpas; on le chercha parmi les morts, il n’y était pas. Ilétait évidemment prisonnier.Combeferre dit à Enjolras :– Ils ont notre ami; nous avons leur agent. Tiens?tu à la mort de ce mouchard?– Oui, répondit Enjolras; mais moins qu’à la vie deJean Prouvaire.Ceci se passait dans la salle basse près du poteaude Javert.– Eh bien, reprit Combeferre, je vais attacher monmouchoir à ma canne, et aller en parlementaire leuroffrir de leur donner leur homme pour le nôtre.– Ecoute, dit Enjolras en posant sa main sur lebras de Combeferre.Il y avait au bout de la rue un cliquetis d’armessignificatif.On entendit une voix mâle crier :– Vive la France! vive l’avenir!On reconnut la voix de Prouvaire.Un éclair passa et une détonation éclata.Le silence se refit.– Ils l’ont tué, s’écria Combeferre.Enjolras regarda Javert et lui dit :– Tes amis viennent de te fusiller.IV, 14, 6L’agonie de la mortaprès l’agonie de la vieUne singularité de ce genre de guerre, c’est quel’attaque des barricades se fait presque toujours defront, et qu’en général les assaillants s’abstiennent detourner les positions, soit qu’ils redoutent desembuscades, soit qu’ils craignent de s’engager dansdes rues tortueuses. Toute l’attention des insurgés seportait donc du côté de la grande barricade qui étaitévidemment le point toujours menacé et où devaitrecommencer infailliblement la lutte. Marius pourtantsongea à la petite barricade et y alla. Elle était déserteet n’était gardée que par le lampion qui tremblaitentre les pavés. Du reste la ruelle Mondétour et lesembranchements de la Petite-Truanderie et du Cygneétaient profondément calmes.Comme Marius, l’inspection faite, se retirait, ilentendit son nom prononcé faiblement dansl’obscurité :– Monsieur Marius!Il tressaillit, car il reconnut la voix qui l’avaitappelé deux heures auparavant à travers la grille de larue Plumet.Seulement cette voix maintenant semblait n’êtreplus qu’un souffle.Il regarda autour de lui et ne vit personne.Marius crut s’être trompé, et que c’était uneillusion ajoutée par son esprit aux réalitésextraordinaires qui se heurtaient autour de lui. Il fitun pas pour sortir de l’enfoncement reculé où était labarricade.– Monsieur Marius! répéta la voix.Cette fois il ne pouvait douter, il avaitdistinctement entendu; il regarda, et ne vit rien.– A vos pieds, dit la voix.Il se courba et vit dans l’ombre une forme qui setraînait vers lui. Cela rampait sur le pavé. C’était celaqui lui parlait.Le lampion permettait de distinguer une blouse,un pantalon de gros velours déchiré, des pieds nus, etquelque chose qui ressemblait à une mare de sang.Marius entrevit une tête pâle qui se dressait vers lui etqui lui dit :– Vous ne me reconnaissez pas?– Non.– Eponine.Marius se baissa vivement. C’était en effet cettemalheureuse enfant. Elle était habillée en homme.– Comment êtes-vous ici? que faites-vous là?– Je meurs, lui dit-elle.Il y a des mots et des incidents qui réveillent lesêtres accablés. Marius s’écria comme en sursaut :– Vous êtes blessée! Attendez, je vais vous porterdans la salle! On va vous panser! Est-ce grave?comment faut-il vous prendre pour ne pas vous fairemal? où souffrez-vous? Du secours! mon Dieu! Maisqu’êtes-vous venue faire ici?Et il essaya de passer son bras sous elle pour lasoulever.En la soulevant il rencontra sa main.Elle poussa un cri faible.– Vous ai-je fait mal? demanda Marius.– Un peu.– Mais je n’ai touché que votre main.Elle leva sa main vers le regard de Marius, etMarius au milieu de cette main vit un trou noir.– Qu’avez-vous donc à la main? dit-il.– Elle est percée.– Percée!– Oui.– De quoi?– D’une balle.– Comment?– Avez-vous vu un fusil qui vous couchait enjoue?– Oui, et une main qui l’a bouché.– C’était la mienne.Marius eut un frémissement.– Quelle folie! Pauvre enfant! Mais tant mieux, sic’est cela, ce n’est rien, laissez-moi vous porter sur unlit. On va vous panser, on ne meurt pas d’une mainpercée.Elle murmura :– La balle a traversé la main, mais elle est sortiepar le dos. C’est inutile de m’ôter d’ici. Je vais vousdire comment vous pouvez me panser, mieux qu’unchirurgien. Asseyez-vous près de moi sur cette pierre.Il obéit; elle posa sa tête sur les genoux de Marius,et sans le regarder, elle dit :– Oh! que c’est bon! Comme on est bien! Voilà! Jene souffre plus.Elle demeura un moment en silence, puis elletourna son visage avec effort et regarda Marius.– Savez-vous, monsieur Marius? Cela me taquinaitque vous entriez dans ce jardin, c’était bête, puisquec’était moi qui vous avais montré la maison, et puisenfin je devais bien me dire qu’un jeune hommecomme vous...Elle s’interrompit, et, franchissant les sombrestransitions qui étaient sans doute dans son esprit, ellereprit avec un déchirant sourire :– Vous me trouviez laide, n’est-ce pas?Elle continua :– Voyez-vous, vous êtes perdu! Maintenantpersonne ne sortira de la barricade. C’est moi quivous ai amené ici, tiens! Vous allez mourir, j’ycompte bien. Et pourtant quand j’ai vu qu’on vousvisait, j’ai mis la main sur la bouche du canon de fusil.Comme c’est drôle! Mais c’est que je voulais mouriravant vous. Quand j’ai reçu cette balle, je me suistraînée ici, on ne m’a pas vue, on ne m’a pasramassée. Je vous attendais, je disais : Il ne viendradonc pas? Oh! si vous saviez, je mordais ma blouse,je souffrais tant! Maintenant je suis bien. Vousrappelez-vous le jour où je suis entrée dans votrechambre et où je me suis mirée dans votre miroir, etle jour où je vous ai rencontré sur le boulevard prèsdes femmes en journée? Comme les oiseauxchantaient! Il n’y a pas bien longtemps. Vous m’avezdonné cent sous, et je vous ai dit : Je ne veux pas devotre argent. Avez-vous ramassé votre pièce aumoins? Vous n’êtes pas riche. Je n’ai pas pensé àvous dire de la ramasser. Il faisait beau soleil, onn’avait pas froid. Vous souvenez-vous, monsieurMarius? Oh! je suis heureuse! Tout le monde vamourir.Elle avait un air insensé, grave et navrant. Sablouse déchirée montrait sa gorge nue. Elle appuyaiten parlant sa main percée sur sa poitrine où il y avaitun autre trou, et d’où il sortait par instants un flot desang comme le jet de vin d’une bonde ouverte.Marius considérait cette créature infortunée avecune profonde compassion.– Oh! reprit-elle tout à coup, cela revient.J’étouffe!Elle prit sa blouse et la mordit, et ses jambes seroidissaient sur le pavé.En ce moment la voix de jeune coq du petitGavroche retentit dans la barricade. L’enfant étaitmonté sur une table pour charger son fusil et chantaitgaîment la chanson alors si populaire :En voyant Lafayette,Le gendarme répète :Sauvons-nous! sauvons-nous! sauvons-nous!Eponine se souleva, et écouta, puis elle murmura :– C’est lui.Et se tournant vers Marius :– Mon frère est là. Il ne faut pas qu’il me voie. Ilme gronderait.– Votre frère? demanda Marius qui songeait dansle plus amer et le plus douloureux de son cœur auxdevoirs que son père lui avait légués envers lesThénardier, qui est votre frère?– Le petit.– Celui qui chante?– Oui.Marius fit un mouvement.– Oh! ne vous en allez pas! dit-elle, cela ne sera paslong à présent!Elle était presque sur son séant, mais sa voix étaittrès basse et coupée de hoquets. Par intervalles le râlel’interrompait. Elle approchait le plus qu’elle pouvaitson visage du visage de Marius. Elle ajouta avec uneexpression étrange :– Ecoutez, je ne veux pas vous faire une farce. J’aidans ma poche une lettre pour vous. Depuis hier. Onm’avait dit de la mettre à la poste. Je l’ai gardée. Je nevoulais pas qu’elle vous parvînt. Mais vous m’envoudriez peut-être quand nous allons nous revoirtout à l’heure. On se revoit, n’est-ce pas? Prenezvotre lettre.Elle saisit convulsivement la main de Marius avecsa main trouée, mais elle semblait ne plus percevoir lasouffrance. Elle mit la main de Marius dans la pochede sa blouse. Marius y sentit en effet un papier.– Prenez, dit-elle.Marius prit la lettre.Elle fit un signe de satisfaction et deconsentement.– Maintenant pour ma peine, promettez-moi...Et elle s’arrêta.– Quoi? demanda Marius.– Promettez-moi!– Je vous promets.– Promettez-moi de me donner un baiser sur lefront quand je serai morte. – Je le sentirai.Elle laissa retomber sa tête sur les genoux deMarius et ses paupières se fermèrent. Il crut cettepauvre âme partie. Eponine restait immobile; tout àcoup, à l’instant où Marius la croyait à jamaisendormie, elle ouvrit lentement ses yeux oùapparaissait la sombre profondeur de la mort, et luidit avec un accent dont la douceur semblait déjàvenir d’un autre monde :– Et puis, tenez, monsieur Marius, je crois quej’étais un peu amoureuse de vous.Elle essaya encore de sourire et expira.IV, 14, 7Gavroche profond calculateurdes distancesMarius tint sa promesse. Il déposa un baiser sur cefront livide où perlait une sueur glacée. Ce n’était pasune infidélité à Cosette; c’était un adieu pensif etdoux à une malheureuse âme.Il n’avait pas pris sans un tressaillement la lettrequ’Eponine lui avait donnée. Il avait tout de suitesenti là un événement. Il était impatient de la lire. Lecœur de l’homme est ainsi fait, l’infortunée enfantavait à peine fermé les yeux que Marius songeait àdéplier ce papier. Il la reposa doucement sur la terreet s’en alla. Quelque chose lui disait qu’il ne pouvaitlire cette lettre devant ce cadavre.Il s’approcha d’une chandelle dans la salle basse.C’était un petit billet plié et cacheté avec ce soinélégant des femmes. L’adresse était d’une écriture defemme et portait :– A monsieur, monsieur Marius Pontmercy, chezM. Courfeyrac, rue de la Verrerie, no 16.Il défit le cachet, et lut :«Mon bien-aimé, hélas! mon père veut que nouspartions tout de suite. Nous serons ce soir rue del’Homme-Armé, no 7. Dans huit jours nous serons enAngleterre. COSETTE. 4 juin.»Telle était l’innocence de ces amours que Mariusne connaissait même pas l’écriture de Cosette.Ce qui s’était passé peut être dit en quelques mots.Eponine avait tout fait. Après la soirée du 3 juin, elleavait eu une double pensée, déjouer les projets de sonpère et des bandits sur la maison de la rue Plumet, etséparer Marius de Cosette. Elle avait changé deguenilles avec le premier jeune drôle venu qui avaittrouvé amusant de s’habiller en femme pendantqu’Eponine se déguisait en homme. C’était elle qui auChamp de Mars avait donné à Jean Valjeanl’avertissement expressif : déménagez. Jean Valjean étaitrentré en effet et avait dit à Cosette : Nous partons cesoir et nous allons rue de l’Homme-Armé avec Toussaint. Lasemaine prochaine nous serons à Londres. Cosette, atterréede ce coup inattendu, avait écrit en hâte deux lignes àMarius. Mais comment faire mettre la lettre à laposte? Elle ne sortait pas seule, et Toussaint, surprised’une telle commission, eût à coup sûr montré lalettre à M. Fauchelevent. Dans cette anxiété, Cosetteavait aperçu à travers la grille Eponine en habitsd’homme, qui rôdait maintenant sans cesse autour dujardin. Cosette avait appelé «ce jeune ouvrier» et luiavait remis cinq francs et la lettre, en lui disant :portez cette lettre tout de suite à son adresse.Eponine avait mis la lettre dans sa poche. Lelendemain 5 juin, elle était allée chez Courfeyracdemander Marius, non pour lui remettre la lettre,mais, chose que toute âme jalouse et aimantecomprendra, «pour voir». Là elle avait attenduMarius, ou au moins Courfeyrac, – toujours pourvoir. – Quand Courfeyrac lui avait dit : nous allonsaux barricades, une idée lui avait traversé l’esprit. Sejeter dans cette mort-là comme elle se serait jetéedans toute autre, et y pousser Marius. Elle avait suiviCourfeyrac, s’était assurée de l’endroit où l’onconstruisait la barricade; et bien sûre, puisque Mariusn’avait reçu aucun avis et qu’elle avait intercepté lalettre, qu’il serait à la nuit tombante au rendez-vousde tous les soirs, elle était allée rue Plumet, y avaitattendu Marius, et lui avait envoyé, au nom de sesamis, cet appel qui devait, pensait-elle, l’amener à labarricade. Elle comptait sur le désespoir de Mariusquand il ne trouverait pas Cosette; elle ne se trompaitpas. Elle était retournée de son côté rue de laChanvrerie. On vient de voir ce qu’elle y avait fait.Elle était morte avec cette joie tragique des cœursjaloux qui entraînent l’être aimé dans leur mort, et quidisent : personne ne l’aura!Marius couvrit de baisers la lettre de Cosette. Ellel’aimait donc! Il eut un instant l’idée qu’il ne devaitplus mourir. Puis il se dit : elle part. Son pèrel’emmène en Angleterre et mon grand-père se refuseau mariage. Rien n’est changé dans la fatalité. Lesrêveurs comme Marius ont de ces accablementssuprêmes, et il en sort des partis pris désespérés. Lafatigue de vivre est insupportable; la mort, c’est plustôt fait. Alors il songea qu’il lui restait deux devoirs àaccomplir : informer Cosette de sa mort et luienvoyer un suprême adieu, et sauver de lacatastrophe imminente qui se préparait ce pauvreenfant, frère d’Eponine et fils de Thénardier.Il avait sur lui un portefeuille; le même qui avaitcontenu le cahier où il avait écrit tant de penséesd’amour pour Cosette. Il en arracha une feuille etécrivit au crayon ces quelques lignes :«Notre mariage était impossible. J’ai demandé àmon grand-père, il a refusé; je suis sans fortune, et toiaussi. J’ai couru chez toi, je ne t’ai plus trouvée, tusais la parole que je t’avais donnée, je la tiens. Jemeurs. Je t’aime. Quand tu liras ceci, mon âme seraprès de toi, et te sourira.»N’ayant rien pour cacheter cette lettre, il se bornaà plier le papier en quatre et y mit cette adresse :A mademoiselle Cosette Fauchelevent, chez M.Fauchelevent, rue de l’Homme-Armé, no 7.La lettre pliée, il demeura un moment pensif,reprit son portefeuille, l’ouvrit, et écrivit avec lemême crayon sur la première page ces quatre lignes :«Je m’appelle Marius Pontmercy. Porter moncadavre chez mon grand-père, M. Gillenormand, ruedes Filles-du-Calvaire, no 6, au Marais.»Il remit le portefeuille dans la poche de son habit,puis il appela Gavroche. Le gamin, à la voix deMarius, accourut avec sa mine joyeuse et dévouée.– Veux-tu faire quelque chose pour moi?– Tout, dit Gavroche. Dieu du bon Dieu! sansvous, vrai, j’étais cuit.– Tu vois bien cette lettre?– Oui.– Prends-la. Sors de la barricade sur-le-champ(Gavroche, inquiet, commença à se gratter l’oreille),et demain matin tu la remettras à son adresse, àmademoiselle Cosette, chez M. Fauchelevent, rue del’Homme-Armé, no 7.L’héroïque enfant répondit :– Ah bien mais! pendant ce temps-là, on prendrala barricade, et je n’y serai pas.– La barricade ne sera plus attaquée qu’au point dujour selon toute apparence et ne sera pas prise avantdemain midi.Le nouveau répit que les assaillants laissaient à labarricade se prolongeait en effet. C’était une de cesintermittences, fréquentes dans les combatsnocturnes, qui sont toujours suivies d’unredoublement d’acharnement.– Eh bien, fit Gavroche, si j’allais porter votrelettre demain matin?– Il sera trop tard. La barricade sera probablementbloquée, toutes les rues seront gardées, et tu nepourras sortir. Va tout de suite.Gavroche ne trouva rien à répliquer, il restait là,indécis, et se grattant l’oreille tristement. Tout à coup,avec un de ces mouvements d’oiseau qu’il avait, il pritla lettre.– C’est bon, dit-il.Et il partit en courant par la ruelle Mondétour.Gavroche avait eu une idée qui l’avait déterminé,mais qu’il n’avait pas dite, de peur que Marius n’y fîtquelque objection. Cette idée, la voici :– Il est à peine minuit, la rue de l’Homme-Armén’est pas loin, je vais porter la lettre tout de suite, etje serai revenu à temps.LIVRE QUINZIÈMELA RUE DEL’HOMME-ARMÉIV, 15, 1Buvard, bavardQu’est-ce que les convulsions d’une ville auprèsdes émeutes de l’âme? L’homme est une profondeurplus grande encore que le peuple. Jean Valjean, en cemoment-là même, était en proie à un soulèvementeffrayant. Tous les gouffres s’étaient rouverts en lui.Lui aussi frissonnait, comme Paris, au seuil d’unerévolution formidable et obscure. Quelques heuresavaient suffi. Sa destinée et sa conscience s’étaientbrusquement couvertes d’ombres. De lui aussi,comme de Paris, on pouvait dire : les deux principessont en présence. L’ange blanc et l’ange noir vont sesaisir corps à corps sur le pont de l’abîme. Lequel desdeux précipitera l’autre? Qui l’emportera?La veille de ce même jour 5 juin, Jean Valjean,accompagné de Cosette et de Toussaint, s’étaitinstallé rue de l’Homme-Armé. Une péripétie l’yattendait.Cosette n’avait pas quitté la rue Plumet sans unessai de résistance. Pour la première fois depuis qu’ilsexistaient côte à côte, la volonté de Cosette et lavolonté de Jean Valjean s’étaient montrées distinctes,et s’étaient, sinon heurtées, du moins contredites. Il yavait eu objection d’un côté et inflexibilité de l’autre.Le brusque conseil : Déménagez, jeté par un inconnu àJean Valjean l’avait alarmé au point de le rendreabsolu. Il se croyait dépisté et poursuivi. Cosette avaitdû céder.Tous deux étaient arrivés rue de l’Homme-Armésans desserrer les dents et sans se dire un mot,absorbés chacun dans leur préoccupationpersonnelle; Jean Valjean si inquiet qu’il ne voyait pasla tristesse de Cosette, Cosette si triste qu’elle nevoyait pas l’inquiétude de Jean Valjean.Jean Valjean avait emmené Toussaint, ce qu’iln’avait jamais fait dans ses précédentes absences. Ilentrevoyait qu’il ne reviendrait peut-être pas ruePlumet, et il ne pouvait ni laisser Toussaint derrièrelui, ni lui dire son secret. D’ailleurs il la sentaitdévouée et sûre. De domestique à maître, la trahisoncommence par la curiosité. Or, Toussaint, comme sielle eût été prédestinée à être la servante de JeanValjean, n’était pas curieuse. Elle disait à travers sonbégayement, dans son parler de paysanne deBarneville : Je suis de même de même; je chose monfait; le demeurant n’est pas mon travail. (Je suis ainsi;je fais ma besogne; le reste n’est pas mon affaire.)Dans ce départ de la rue Plumet, qui avait étépresque une fuite, Jean Valjean n’avait rien emportéque la petite valise embaumée baptisée par Cosettel’inséparable. Des malles pleines eussent exigé descommissionnaires, et des commissionnaires sont destémoins. On avait fait venir un fiacre à la porte de larue de Babylone, et l’on s’en était allé.C’est à grand’peine que Toussaint avait obtenu lapermission d’empaqueter un peu de linge et devêtements et quelques objets de toilette. Cosette, elle,n’avait emporté que sa papeterie et son buvard.Jean Valjean, pour accroître la solitude et l’ombrede cette disparition, s’était arrangé de façon à nequitter le pavillon de la rue Plumet qu’à la chute dujour, ce qui avait laissé à Cosette le temps d’écrire sonbillet à Marius. On était arrivé rue de l’Homme-Arméà la nuit close.On s’était couché silencieusement.Le logement de la rue de l’Homme-Armé étaitsitué dans une arrière-cour, à un deuxième étage, etcomposé de deux chambres à coucher, d’une salle àmanger et d’une cuisine attenante à la salle à mangeravec soupente où il y avait un lit de sangle qui échut àToussaint. La salle à manger était en même tempsl’antichambre et séparait les deux chambres àcoucher. L’appartement était pourvu des ustensilesnécessaires.On se rassure presque aussi follement qu’ons’inquiète; la nature humaine est ainsi. A peine JeanValjean fut-il rue de l’Homme-Armé que son anxiétés’éclaircit, et, par degrés, se dissipa. Il y a des lieuxcalmants qui agissent en quelque sortemécaniquement sur l’esprit. Rue obscure, habitantspaisibles. Jean Valjean sentit on ne sait quellecontagion de tranquillité dans cette ruelle de l’ancienParis, si étroite qu’elle est barrée aux voitures par unmadrier transversal posé sur deux poteaux, muette etsourde au milieu de la ville en rumeur, crépusculaireen plein jour, et, pour ainsi dire, incapabled’émotions entre ses deux rangées de hautes maisonscentenaires qui se taisent comme des vieillardsqu’elles sont. Il y a dans cette rue de l’oubli stagnant.Jean Valjean y respira. Le moyen qu’on pût le trouverlà?Son premier soin fut de mettre l’inséparable à côtéde son lit.Il dormit bien. La nuit conseille, on peut ajouter :la nuit apaise. Le lendemain matin, il s’éveilla presquegai. Il trouva charmante la salle à manger qui étaithideuse, meublée d’une vieille table ronde, d’unbuffet bas que surmontait un miroir penché, d’unfauteuil vermoulu et de quelques chaises encombréesdes paquets de Toussaint. Dans un de ces paquets,on apercevait par un hiatus l’uniforme de gardenational de Jean Valjean.Quant à Cosette, elle s’était fait apporter parToussaint un bouillon dans sa chambre, et ne parutque le soir.Vers cinq heures, Toussaint, qui allait et venait,très occupée de ce petit emménagement, avait missur la table de la salle à manger une volaille froide queCosette, par déférence pour son père, avait consenti àregarder.Cela fait, Cosette, prétextant une migrainepersistante, avait dit bonsoir à Jean Valjean et s’étaitenfermée dans sa chambre à coucher. Jean Valjeanavait mangé une aile de poulet avec appétit, et,accoudé sur la table, rasséréné peu à peu, rentrait enpossession de sa sécurité.Pendant qu’il faisait ce sobre dîner, il avait perçuconfusément, à deux ou trois reprises, le bégayementde Toussaint qui lui disait : « – Monsieur, il y a dutrain, on se bat dans Paris. » Mais, absorbé dans unefoule de combinaisons intérieures, il n’y avait pointpris garde. A vrai dire, il n’avait pas entendu.Il se leva, et se mit à marcher de la fenêtre à laporte et de la porte à la fenêtre, de plus en plusapaisé.Avec le calme, Cosette, sa préoccupation unique,revenait dans sa pensée. Non qu’il s’émût de cettemigraine, petite crise de nerfs, bouderie de jeune fille,nuage d’un moment, il n’y paraîtrait pas dans un jourou deux; mais il songeait à l’avenir, et, commed’habitude, il y songeait avec douceur. Après tout, ilne voyait aucun obstacle à ce que la vie heureusereprît son cours. A de certaines heures, tout sembleimpossible; à d’autres heures, tout paraît aisé; JeanValjean était dans une de ces bonnes heures. Ellesviennent d’ordinaire après les mauvaises, comme lejour après la nuit, par cette loi de succession et decontraste qui est le fond même de la nature et que lesesprits superficiels appellent antithèse. Dans cettepaisible rue où il se réfugiait, Jean Valjean sedégageait de tout ce qui l’avait troublé depuis quelquetemps. Par cela même qu’il avait vu beaucoup deténèbres, il commençait à apercevoir un peu d’azur.Avoir quitté la rue Plumet sans complication et sansincident, c’était déjà un bon pas de fait. Peut-êtreserait-il sage de se dépayser, ne fût-ce que pourquelques mois, et d’aller à Londres. Eh bien, on irait.Etre en France, être en Angleterre, qu’est-ce que celafaisait, pourvu qu’il eût près de lui Cosette? Cosetteétait sa nation. Cosette suffisait à son bonheur; l’idéequ’il ne suffisait peut-être pas, lui, au bonheur deCosette, cette idée, qui avait été autrefois sa fièvre etson insomnie, ne se présentait même pas à son esprit.Il était dans le collapsus de toutes ses douleurspassées, et en plein optimisme. Cosette, étant près delui, lui semblait à lui; effet d’optique que tout lemonde a éprouvé. Il arrangeait en lui-même, et avectoutes sortes de facilités, le départ pour l’Angleterreavec Cosette, et il voyait sa félicité se reconstruiren’importe où dans les perspectives de sa rêverie.Tout en marchant de long en large à pas lents, sonregard rencontra tout à coup quelque chosed’étrange.Il aperçut en face de lui, dans le miroir incliné quisurmontait le buffet, et il lut distinctement les quatrelignes que voici :«Mon bien-aimé, hélas! mon père veut que nouspartions tout de suite. Nous serons ce soir rue del’Homme-Armé, no 7. Dans huit jours nous serons àLondres. – COSETTE. 4 juin.»Jean Valjean s’arrêta hagard.Cosette en arrivant avait posé son buvard sur lebuffet devant le miroir, et, toute à sa douloureuseangoisse, l’avait oublié là, sans même remarquerqu’elle le laissait tout ouvert, et ouvert précisément àla page sur laquelle elle avait appuyé, pour les sécher,les quatre lignes écrites par elle et dont elle avaitchargé le jeune ouvrier passant rue Plumet. L’écritures’était imprimée sur le buvard.Le miroir reflétait l’écriture.Il en résultait ce qu’on appelle en géométriel’image symétrique; de telle sorte que l’écriturerenversée sur le buvard s’offrait redressée dans lemiroir et présentait son sens naturel; et Jean Valjeanavait sous les yeux la lettre écrite la veille à Marius parCosette.C’était simple et foudroyant.Jean Valjean alla au miroir. Il relut les quatrelignes, mais il n’y crut point. Elles lui faisaient l’effetd’apparaître dans de la lueur d’éclair. C’était unehallucination. Cela était impossible. Cela n’était pas.Peu à peu sa perception devint plus précise; ilregarda le buvard de Cosette, et le sentiment du faitréel lui revint. Il prit le buvard et dit : Cela vient de là.Il examina fiévreusement les quatre lignes impriméessur le buvard, le renversement des lettres en faisait ungriffonnage bizarre, et il n’y vit aucun sens. Alors il sedit : Mais cela ne signifie rien, il n’y a rien d’écrit là.Et il respira à pleine poitrine avec un inexprimablesoulagement. Qui n’a pas eu de ces joies bêtes dansles instants horribles? L’âme ne se rend pas audésespoir sans avoir épuisé toutes les illusions.Il tenait le buvard à la main et le contemplait,stupidement heureux, presque prêt à rire del’hallucination dont il avait été dupe. Tout à coup sesyeux retombèrent sur le miroir, et il revit la vision.Les quatre lignes s’y dessinaient avec une nettetéinexorable. Cette fois ce n’était pas un mirage. Larécidive d’une vision est une réalité, c’était palpable,c’était l’écriture redressée dans le miroir. Il comprit.Jean Valjean chancela, laissa échapper le buvard, ets’affaissa dans le vieux fauteuil à côté du buffet, latête tombante, la prunelle vitreuse, égaré. Il se dit quec’était évident, et que la lumière du monde était àjamais éclipsée, et que Cosette avait écrit cela àquelqu’un. Alors il entendit son âme, redevenueterrible, pousser dans les ténèbres un sourdrugissement. Allez donc ôter au lion le chien qu’il adans sa cage!Chose bizarre et triste, en ce moment-là, Mariusn’avait pas encore la lettre de Cosette; le hasard l’avaitportée en traître à Jean Valjean avant de la remettre àMarius.Jean Valjean jusqu’à ce jour n’avait pas été vaincupar l’épreuve. Il avait été soumis à des essais affreux;pas une voie de fait de la mauvaise fortune ne luiavait été épargnée; la férocité du sort, armée de toutesles vindictes et de toutes les méprises sociales, l’avaitpris pour sujet et s’était acharnée sur lui. Il n’avaitreculé ni fléchi devant rien. Il avait accepté, quand ill’avait fallu, toutes les extrémités; il avait sacrifié soninviolabilité d’homme reconquise, livré sa liberté,risqué sa tête, tout perdu, tout souffert, et il était restédésintéressé et stoïque, au point que par moments onaurait pu le croire absent de lui-même comme unmartyr. Sa conscience, aguerrie à tous les assautspossibles de l’adversité, pouvait sembler à jamaisimprenable. Eh bien, quelqu’un qui eût vu son forintérieur eût été forcé de constater qu’à cette heureelle faiblissait.C’est que de toutes les tortures qu’il avait subiesdans cette longue question que lui donnait ladestinée, celle-ci était la plus redoutable. Jamaispareille tenaille ne l’avait saisi. Il sentit le remuementmystérieux de toutes les sensibilités latentes. Il sentitle pincement de la fibre inconnue. Hélas, l’épreuvesuprême, disons mieux, l’épreuve unique, c’est laperte de l’être aimé.Le pauvre vieux Jean Valjean n’aimait, certes, pasCosette autrement que comme un père; mais, nousl’avons fait remarquer plus haut, dans cette paternitéla viduité même de sa vie avait introduit tous lesamours; il aimait Cosette comme sa fille, et il l’aimaitcomme sa mère, et il l’aimait comme sa sœur; et,comme il n’avait jamais eu ni amante ni épouse,comme la nature est un créancier qui n’accepte aucunprotêt, ce sentiment-là aussi, le plus imperdable detous, était mêlé aux autres, vague, ignorant, pur de lapureté de l’aveuglement, inconscient, céleste,angélique, divin; moins comme un sentiment quecomme un instinct, moins comme un instinct quecomme un attrait, imperceptible et invisible, maisréel; et l’amour proprement dit était dans sa tendresseénorme pour Cosette comme le filon d’or est dans lamontagne, ténébreux et vierge.Qu’on se rappelle cette situation de cœur que nousavons indiquée déjà. Aucun mariage n’était possibleentre eux; pas même celui des âmes; et cependant ilest certain que leurs destinées s’étaient épousées.Excepté Cosette, c’est-à-dire excepté une enfance,Jean Valjean n’avait, dans toute sa longue vie, rienconnu de ce qu’on peut aimer. Les passions et lesamours qui se succèdent n’avaient point fait en lui deces verts successifs, vert tendre sur vert sombre,qu’on remarque sur les feuillages qui passent l’hiveret sur les hommes qui passent la cinquantaine. Ensomme, et nous y avons plus d’une fois insisté, toutecette fusion intérieure, tout cet ensemble, dont larésultante était une haute vertu, aboutissait à faire deJean Valjean un père pour Cosette. Père étrangeforgé de l’aïeul, du fils, du frère et du mari qu’il yavait dans Jean Valjean; père dans lequel il y avaitmême une mère; père qui aimait Cosette et quil’adorait, et qui avait cette enfant pour lumière, pourdemeure, pour famille, pour patrie, pour paradis.Aussi quand il vit que c’était décidément fini,qu’elle lui échappait, qu’elle glissait de ses mains,qu’elle se dérobait, que c’était du nuage, que c’était del’eau, quand il eut devant les yeux cette évidenceécrasante : un autre est le but de son cœur, un autreest le souhait de sa vie; il y a le bien-aimé; je ne suisque le père; je n’existe plus; quand il ne put plusdouter, quand il se dit : Elle s’en va hors de moi! ladouleur qu’il éprouva dépassa le possible. Avoir faittout ce qu’il avait fait pour en venir là! et, quoi donc!n’être rien! Alors, comme nous venons de le dire, ileut de la tête aux pieds un frémissement de révolte. Ilsentit jusque dans la racine de ses cheveux l’immenseréveil de l’égoïsme, et le moi hurla dans l’abîme decet homme.Il y a des effondrements intérieurs. La pénétrationd’une certitude désespérante dans l’homme ne se faitpoint sans écarter et rompre de certains élémentsprofonds qui sont quelquefois l’homme lui-même. Ladouleur, quand elle arrive à ce degré, est un sauve?qui-peut de toutes les forces de la conscience. Cesont là des crises fatales. Peu d’entre nous en sortentsemblables à eux-mêmes et fermes dans le devoir.Quand la limite de la souffrance est débordée, lavertu la plus imperturbable se déconcerte. JeanValjean reprit le buvard, et se convainquit denouveau; il resta penché et comme pétrifié sur lesquatre lignes irrécusables, l’œil fixe; et il se fit en luiun tel nuage qu’on eût pu croire que tout le dedansde cette âme s’écroulait.Il examina cette révélation, à travers lesgrossissements de la rêverie, avec un calme apparent,et effrayant, car c’est une chose redoutable quand lecalme de l’homme arrive à la froideur de la statue.Il mesura le pas épouvantable que sa destinée avaitfait sans qu’il s’en doutât; il se rappela ses craintes del’autre été, si follement dissipées; il reconnut leprécipice; c’était toujours le même; seulement JeanValjean n’était plus au seuil, il était au fond.Chose inouïe et poignante, il y était tombé sanss’en apercevoir. Toute la lumière de sa vie s’en étaitallée, lui croyant voir toujours le soleil.Son instinct n’hésita point. Il rapprocha certainescirconstances, certaines dates, certaines rougeurs etcertaines pâleurs de Cosette, et il se dit : C’est lui. Ladivination du désespoir est une sorte d’arc mystérieuxqui ne manque jamais son coup. Dès sa premièreconjecture, il atteignit Marius. Il ne savait pas le nom,mais il trouva tout de suite l’homme. Il aperçutdistinctement, au fond de l’implacable évocation dusouvenir, le rôdeur inconnu du Luxembourg, cemisérable chercheur d’amourettes, ce fainéant deromance, cet imbécile, ce lâche, car c’est une lâchetéde venir faire les yeux doux à des filles qui ont à côtéd’elles leur père qui les aime.Après qu’il eut bien constaté qu’au fond de cettesituation il y avait ce jeune homme, et que tout venaitde là, lui, Jean Valjean, l’homme régénéré, l’hommequi avait tant travaillé à son âme, l’homme qui avaitfait tant d’efforts pour résoudre toute la vie, toute lamisère et tout le malheur en amour, il regarda en lui?même et il y vit un spectre, la Haine.Les grandes douleurs contiennent del’accablement. Elles découragent d’être. L’hommechez lequel elles entrent sent quelque chose se retirerde lui. Dans la jeunesse, leur visite est lugubre; plustard, elle est sinistre. Hélas, quand le sang est chaud,quand les cheveux sont noirs, quand la tête est droitesur le corps comme la flamme sur le flambeau, quandle rouleau de la destinée a encore presque toute sonépaisseur, quand le cœur, plein d’un amour désirable,a encore des battements qu’on peut lui rendre, quandon a devant soi le temps de réparer, quand toutes lesfemmes sont là, et tous les sourires, et tout l’avenir, ettout l’horizon, quand la force de la vie est complète,si c’est une chose effroyable que le désespoir, qu’est?ce donc dans la vieillesse, quand les années seprécipitent de plus en plus blêmissantes, à cette heurecrépusculaire où l’on commence à voir les étoiles dela tombe!Tandis qu’il songeait, Toussaint entra. Jean Valjeanse leva, et lui demanda :– De quel côté est-ce? savez-vous?Toussaint, stupéfaite, ne put que lui répondre :– Plaît-il?Jean Valjean reprit :– Ne m’avez-vous pas dit tout à l’heure qu’on sebat?– Ah! oui, monsieur, répondit Toussaint. C’est ducôté de Saint-Merry.Il y a tel mouvement machinal qui nous vient, ànotre insu même, de notre pensée la plus profonde.Ce fut sans doute sous l’impulsion d’un mouvementde ce genre, et dont il avait à peine conscience, queJean Valjean se trouva cinq minutes après dans la rue.Il était nu-tête, assis sur la borne de la porte de samaison. Il semblait écouter.La nuit était venue.IV, 15, 2Le gamin ennemi des lumièresCombien de temps passa-t-il ainsi? Quels furentles flux et les reflux de cette méditation tragique? seredressa-t-il? resta-t-il ployé? avait-il été courbéjusqu’à être brisé? pouvait-il se redresser encore etreprendre pied dans sa conscience sur quelque chosede solide? Il n’aurait probablement pu le dire lui?même.La rue était déserte. Quelques bourgeois inquietsqui rentraient rapidement chez eux l’aperçurent àpeine. Chacun pour soi dans les temps de péril.L’allumeur de nuit vint comme à l’ordinaire allumerle réverbère qui était précisément placé en face de laporte du no 7, et s’en alla. Jean Valjean, à qui l’eûtexaminé dans cette ombre, n’eût pas semblé unhomme vivant. Il était là, assis sur la borne de saporte, immobile comme une larve de glace. Il y a dela congélation dans le désespoir. On entendait letocsin et de vagues rumeurs orageuses. Au milieu detoutes ces convulsions de la cloche mêlée à l’émeute,l’horloge de Saint-Paul sonna onze heures, gravementet sans se hâter; car le tocsin, c’est l’homme; l’heure,c’est Dieu. Le passage de l’heure ne fit rien à JeanValjean; Jean Valjean ne remua pas. Cependant, à peuprès vers ce moment-là, une brusque détonationéclata du côté des Halles, une seconde la suivit, plusviolente encore; c’était probablement cette attaque dela barricade de la rue de la Chanvrerie que nousvenons de voir repoussée par Marius. A cette doubledécharge, dont la furie semblait accrue par la stupeurde la nuit, Jean Valjean tressaillit; il se dressa du côtéd’où le bruit venait; puis il retomba sur la borne, ilcroisa les bras, et sa tête revint lentement se poser sursa poitrine.Il reprit son ténébreux dialogue avec lui-même.Tout à coup il leva les yeux, on marchait dans larue, il entendait des pas près de lui, il regarda, et, à lalueur du réverbère, du côté de la rue qui aboutit auxArchives, il aperçut une figure livide, jeune etradieuse.Gavroche venait d’arriver rue de l’Homme-Armé.Gavroche regardait en l’air, et avait l’air dechercher. Il voyait parfaitement Jean Valjean, mais ilne s’en apercevait pas.Gavroche, après avoir regardé en l’air, regardait enbas; il se haussait sur la pointe des pieds et tâtait lesportes et les fenêtres des rez-de-chaussée; ellesétaient toutes fermées, verrouillées et cadenassées.Après avoir constaté cinq ou six devantures demaisons barricadées de la sorte, le gamin haussa lesépaules, et entra en matière avec lui-même en cestermes :– Pardi!Puis il se remit à regarder en l’air.Jean Valjean, qui, l’instant d’auparavant, dans lasituation d’âme où il était, n’eût parlé ni mêmerépondu à personne, se sentit irrésistiblement pousséà adresser la parole à cet enfant.– Petit, dit-il, qu’est-ce que tu as?– J’ai que j’ai faim, répondit Gavroche nettement.Et il ajouta : Petit vous-même.Jean Valjean fouilla dans son gousset et en tira unepièce de cinq francs.Mais Gavroche, qui était de l’espèce du hoche?queue et qui passait vite d’un geste à l’autre, venait deramasser une pierre. Il avait aperçu le réverbère.– Tiens, dit-il, vous avez encore vos lanternes ici.Vous n’êtes pas en règle, mes amis. C’est dudésordre. Cassez-moi ça.Et il jeta la pierre dans le réverbère dont la vitretomba avec un tel fracas que des bourgeois, blottissous leurs rideaux dans la maison d’en face, crièrent :Voilà Quatrevingt-treize!Le réverbère oscilla violemment et s’éteignit. Larue devint brusquement noire.– C’est ça, la vieille rue, fit Gavroche, mets tonbonnet de nuit.Et se tournant vers Jean Valjean :– Comment est-ce que vous appelez ce monumentgigantesque que vous avez là au bout de la rue? C’estles Archives, pas vrai? Il faudrait me chiffonner unpeu ces grosses bêtes de colonnes-là, et en fairegentiment une barricade.Jean Valjean s’approcha de Gavroche.– Pauvre être, dit-il à demi-voix et se parlant à lui?même, il a faim.Et il lui mit la pièce de cent sous dans la main.Gavroche leva le nez, étonné de la grandeur de cegros sou; il le regarda dans l’obscurité, et la blancheurdu gros sou l’éblouit. Il connaissait les pièces de cinqfrancs par ouï-dire; leur réputation lui était agréable; ilfut charmé d’en voir une de près. Il dit : contemplonsle tigre.Il le considéra quelques instants avec extase; puis,se retournant vers Jean Valjean, il lui tendit la pièce etlui dit majestueusement :– Bourgeois, j’aime mieux casser les lanternes.Reprenez votre bête féroce. On ne me corromptpoint. Ça a cinq griffes; mais ça ne m’égratigne pas.– As-tu une mère? demanda Jean Valjean.Gavroche répondit :– Peut-être plus que vous.– Eh bien, reprit Jean Valjean, garde cet argentpour ta mère.Gavroche se sentit remué. D’ailleurs il venait deremarquer que l’homme qui lui parlait n’avait pas dechapeau, et cela lui inspirait confiance.– Vrai, dit-il, ce n’est pas pour m’empêcher decasser les réverbères?– Casse tout ce que tu voudras.– Vous êtes un brave homme, dit Gavroche.Et il mit la pièce de cinq francs dans une de sespoches.Sa confiance croissant, il ajouta :– Etes-vous de la rue?– Oui, pourquoi?– Pourriez-vous m’indiquer le numéro 7?– Pourquoi faire, le numéro 7?Ici l’enfant s’arrêta, il craignit d’en avoir trop dit, ilplongea énergiquement ses ongles dans ses cheveux,et se borna à répondre :– Ah! voilà.Une idée traversa l’esprit de Jean Valjean.L’angoisse a de ces lucidités-là. Il dit à l’enfant :– Est-ce que c’est toi qui m’apportes la lettre quej’attends?– Vous? dit Gavroche. Vous n’êtes pas unefemme.– La lettre est pour mademoiselle Cosette, n’est-cepas?– Cosette? grommela Gavroche. Oui, je crois quec’est ce drôle de nom-là.– Eh bien, reprit Jean Valjean, c’est moi qui doislui remettre la lettre. Donne.– En ce cas, vous devez savoir que je suis envoyéde la barricade.– Sans doute, dit Jean Valjean.Gavroche engloutit son poing dans une autre deses poches et en tira un papier plié en quatre.Puis il fit le salut militaire.– Respect à la dépêche, dit-il. Elle vient dugouvernement provisoire.– Donne, dit Jean Valjean.Gavroche tenait le papier élevé au-dessus de satête.– Ne vous imaginez pas que c’est là un billet doux.C’est pour une femme, mais c’est pour le peuple.Nous autres, nous nous battons, et nous respectonsle sexe. Nous ne sommes pas comme dans le grandmonde où il y a des lions qui envoient des poulets àdes chameaux.– Donne.– Au fait, continua Gavroche, vous m’avez l’aird’un brave homme.– Donne vite.– Tenez.Et il remit le papier à Jean Valjean.– Et dépêchez-vous, monsieur Chose, puisquemamselle Chosette attend.Gavroche fut satisfait d’avoir produit ce mot.Jean Valjean reprit :– Est-ce à Saint-Merry qu’il faudra porter laréponse?– Vous feriez là, s’écria Gavroche, une de cespâtisseries vulgairement nommées brioches. Cettelettre vient de la barricade de la rue de la Chanvrerie,et j’y retourne. Bonsoir, citoyen.Cela dit, Gavroche s’en alla, ou, pour mieux dire,reprit vers le lieu d’où il venait son vol d’oiseauéchappé. Il se replongea dans l’obscurité comme s’il yfaisait un trou, avec la rapidité rigide d’un projectile;la ruelle de l’Homme-Armé redevint silencieuse etsolitaire; en un clin d’œil, cet étrange enfant, qui avaitde l’ombre et du rêve en lui, s’était enfoncé dans labrume de ces rangées de maisons noires, et s’y étaitperdu comme de la fumée dans des ténèbres; et l’oneût pu le croire dissipé et évanoui, si, quelquesminutes après sa disparition, une éclatante cassure devitre et le patatras splendide d’un réverbère croulantsur le pavé, n’eussent brusquement réveillé denouveau les bourgeois indignés. C’était Gavroche quipassait rue du Chaume.IV, 15, 3Pendant que Cosette et ToussaintdormentJean Valjean rentra avec la lettre de Marius.Il monta l’escalier à tâtons, satisfait des ténèbrescomme le hibou qui tient sa proie, ouvrit et refermadoucement sa porte, écouta s’il n’entendait aucunbruit, constata que, selon toute apparence, Cosette etToussaint dormaient, plongea dans la bouteille dubriquet Fumade trois ou quatre allumettes avant depouvoir faire jaillir l’étincelle, tant sa main tremblait;il y avait du vol dans ce qu’il venait de faire. Enfin, sachandelle fut allumée, il s’accouda sur la table, dépliale papier, et lut.Dans les émotions violentes, on ne lit pas, onterrasse pour ainsi dire le papier qu’on tient, onl’étreint comme une victime, on le froisse, onenfonce dedans les ongles de sa colère ou de sonallégresse; on court à la fin, on saute aucommencement; l’attention a la fièvre; elle comprenden gros, à peu près, l’essentiel; elle saisit un point, ettout le reste disparaît. Dans le billet de Marius àCosette, Jean Valjean ne vit que ces mots :«... Je meurs. Quand tu liras ceci, mon âme seraprès de toi.»En présence de ces deux lignes, il eut unéblouissement horrible; il resta un moment commeécrasé du changement d’émotion qui se faisait en lui,il regardait le billet de Marius avec une sorted’étonnement ivre; il avait devant les yeux cettesplendeur, la mort de l’être haï.Il poussa un affreux cri de joie intérieur. – Ainsi,c’était fini. Le dénouement arrivait plus vite qu’onn’eût osé l’espérer. L’être qui encombrait sa destinéedisparaissait. Il s’en allait de lui-même, librement, debonne volonté. Sans que lui, Jean Valjean, eût rienfait pour cela, sans qu’il y eût de sa faute, «cethomme» allait mourir. Peut-être même était-il déjàmort. – Ici sa fièvre fit des calculs. – Non. Il n’est pasencore mort. La lettre a été visiblement écrite pourêtre lue par Cosette le lendemain matin; depuis cesdeux décharges qu’on a entendues entre onze heureset minuit, il n’y a rien eu; la barricade ne serasérieusement attaquée qu’au point du jour; mais c’estégal, du moment où «cet homme» est mêlé à cetteguerre, il est perdu; il est pris dans l’engrenage. – JeanValjean se sentait délivré. Il allait donc, lui, seretrouver seul avec Cosette. La concurrence cessait;l’avenir recommençait. Il n’avait qu’à garder ce billetdans sa poche. Cosette ne saurait jamais ce que «cethomme» était devenu. «Il n’y a qu’à laisser les chosess’accomplir. Cet homme ne peut échapper. S’il n’estpas mort encore, il est sûr qu’il va mourir. Quelbonheur!»Tout cela dit en lui-même, il devint sombre.Puis il descendit et réveilla le portier.Environ une heure après, Jean Valjean sortait enhabit complet de garde national et en armes. Leportier lui avait aisément trouvé dans le voisinage dequoi compléter son équipement. Il avait un fusilchargé et une giberne pleine de cartouches. Il sedirigea du côté des Halles.IV, 15, 4Les excès de zèle de GavrocheCependant il venait d’arriver une aventure àGavroche.Gavroche, après avoir consciencieusement lapidéle réverbère de la rue du Chaume, aborda la rue desVieilles-Haudriettes, et n’y voyant pas «un chat»,trouva l’occasion bonne pour entonner toute lachanson dont il était capable.Sa marche, loin de se ralentir par le chant, s’enaccélérait. Il se mit à semer le long des maisonsendormies ou terrifiées ces couplets incendiaires :L’oiseau médit dans les charmilles,Et prétend qu’hier AtalaAvec un russe s’en alla.Où vont les belles filles,Lon la.Mon ami pierrot, tu babilles,Parce que l’autre jour MilaCogna sa vitre, et m’appela.Où vont les belles filles,Lon la.Les drôlesses sont fort gentilles;Leur poison qui m’ensorcelaGriserait monsieur Orfila.Où vont les belles filles,Lon la.J’aime l’amour et ses bisbilles,J’aime Agnès, j’aime Paméla,Lise en m’allumant se brûla.Où vont les belles filles,Lon la.Jadis, quand je vis les mantillesDe Suzette et de Zéila,Mon âme à leurs plis se mêla.Où vont les belles filles,Lon la.Amour, quand, dans l’ombre où tu brilles,Tu coiffes de roses Lola,Je me damnerais pour cela.Où vont les belles filles,Lon la.Jeanne, à ton miroir tu t’habilles!Mon cœur un beau jour s’envola;Je crois que c’est Jeanne qui l’a.Où vont les belles filles,Lon la.Le soir en sortant des quadrilles,Je montre aux étoiles StellaEt je leur dis : regardez-la.Où vont les belles filles,Lon la.Gavroche, tout en chantant, prodiguait lapantomime. Le geste est le point d’appui du refrain.Son visage, inépuisable répertoire de masques, faisaitdes grimaces plus convulsives et plus fantasques queles bouches d’un linge troué dans un grand vent.Malheureusement, comme il était seul et dans la nuit,cela n’était ni vu, ni visible. Il y a de ces richessesperdues.Soudain il s’arrêta court.– Interrompons la romance, dit-il.Sa prunelle féline venait de distinguer dans lerenfoncement d’une porte cochère ce qu’on appelleen peinture un ensemble; c’est-à-dire un être et unechose; la chose était une charrette à bras, l’être étaitun auvergnat qui dormait dedans.Les bras de la charrette s’appuyaient sur le pavé etla tête de l’auvergnat s’appuyait sur le tablier de lacharrette. Son corps se pelotonnait sur ce plan inclinéet ses pieds touchaient la terre.Gavroche, avec son expérience des choses de cemonde, reconnut un ivrogne.C’était quelque commissionnaire du coin qui avaittrop bu et qui dormait trop.– Voilà, pensa Gavroche, à quoi servent les nuitsd’été. L’auvergnat s’endort dans sa charrette. Onprend la charrette pour la république et on laissel’auvergnat à la monarchie.Son esprit venait d’être illuminé par la clarté quevoici :– Cette charrette ferait joliment bien sur notrebarricade.L’auvergnat ronflait.Gavroche tira doucement la charrette par l’arrièreet l’auvergnat par l’avant, c’est-à-dire par les pieds, etau bout d’une minute, l’auvergnat, imperturbable,reposait à plat sur le pavé.La charrette était délivrée.Gavroche, habitué à faire face de toutes parts àl’imprévu, avait toujours tout sur lui. Il fouilla dansune de ses poches, et en tira un chiffon de papier etun bout de crayon rouge chipé à quelque charpentier.Il écrivit :«République française.«Reçu ta charrette.»Et il signa : «GAVROCHE.»Cela fait, il mit le papier dans la poche du gilet develours de l’auvergnat toujours ronflant, saisit lebrancard dans ses deux poings, et partit, dans ladirection des Halles, poussant devant lui la charretteau grand galop avec un glorieux tapage triomphal.Ceci était périlleux. Il y avait un poste àl’Imprimerie royale. Gavroche n’y songeait pas. Ceposte était occupé par des gardes nationaux de labanlieue. Un certain éveil commençait à émouvoirl’escouade, et les têtes se soulevaient sur les lits decamp. Deux réverbères brisés coup sur coup, cettechanson chantée à tue-tête, cela était beaucoup pourdes rues si poltronnes, qui ont envie de dormir aucoucher du soleil, et qui mettent de si bonne heureleur éteignoir sur leur chandelle. Depuis une heure legamin faisait dans cet arrondissement paisible levacarme d’un moucheron dans une bouteille. Lesergent de la banlieue écoutait. Il attendait. C’était unhomme prudent.Le roulement forcené de la charrette combla lamesure de l’attente possible, et détermina le sergent àtenter une reconnaissance.– Ils sont là toute une bande! dit-il, allonsdoucement.Il était clair que l’Hydre de l’Anarchie était sortiede sa boîte et qu’elle se démenait dans le quartier.Et le sergent se hasarda hors du poste à passourds.Tout à coup, Gavroche, poussant sa charrette, aumoment où il allait déboucher de la rue des Vieilles-Haudriettes, se trouva face à face avec un uniforme,un shako, un plumet et un fusil.Pour la seconde fois, il s’arrêta net.– Tiens, dit-il, c’est lui. Bonjour, l’ordre public.Les étonnements de Gavroche étaient courts etdégelaient vite.– Où vas-tu, voyou? cria le sergent.– Citoyen, dit Gavroche, je ne vous ai pas encoreappelé bourgeois. Pourquoi m’insultez-vous?– Où vas-tu, drôle?– Monsieur, reprit Gavroche, vous étiez peut-êtrehier un homme d’esprit, mais vous avez été destituéce matin.– Je te demande où tu vas, gredin?Gavroche répondit :– Vous parlez gentiment. Vrai, on ne vousdonnerait pas votre âge. Vous devriez vendre tousvos cheveux cent francs la pièce. Cela vous feraitcinq cents francs.– Où vas-tu? où vas-tu? où vas-tu, bandit?Gavroche repartit :– Voilà de vilains mots. La première fois qu’onvous donnera à téter, il faudra qu’on vous essuiemieux la bouche.Le sergent croisa la bayonnette.– Me diras-tu où tu vas, à la fin, misérable?– Mon général, dit Gavroche, je vas chercher lemédecin pour mon épouse qui est en couches.– Aux armes! cria le sergent.Se sauver par ce qui vous a perdu, c’est là le chef?d’œuvre des hommes forts; Gavroche mesura d’uncoup d’œil toute la situation. C’était la charrette quil’avait compromis, c’était à la charrette de le protéger.Au moment où le sergent allait fondre surGavroche, la charrette, devenue projectile et lancée àtour de bras, roulait sur lui avec furie, et le sergent,atteint en plein ventre, tombait à la renverse dans leruisseau pendant que son fusil partait en l’air.Au cri du sergent, les hommes du poste étaientsortis pêle-mêle; le coup de fusil détermina unedécharge générale au hasard, après laquelle onrechargea les armes et l’on recommença.Cette mousquetade à colin-maillard dura un bonquart d’heure, et tua quelques carreaux de vitre.Cependant Gavroche, qui avait éperdumentrebroussé chemin, s’arrêtait à cinq ou six rues de là,et s’asseyait haletant sur la borne qui fait le coin desEnfants-Rouges.Il prêtait l’oreille.Après avoir soufflé quelques instants, il se tournadu côté où la fusillade faisait rage, éleva sa maingauche à la hauteur de son nez, et la lança trois foisen avant en se frappant de la main droite le derrièrede la tête; geste souverain dans lequel la gaminerieparisienne a condensé l’ironie française, et qui estévidemment efficace, puisqu’il a déjà duré un demi?siècle.Cette gaîté fut troublée par une réflexion amère.– Oui, dit-il, je pouffe, je me tords, j’abonde enjoie, mais je perds ma route, il va falloir faire undétour. Pourvu que j’arrive à temps à la barricade!Là-dessus, il reprit sa course. Et tout en courant :– Ah ça, où en étais-je donc? dit-il.Il se remit à chanter sa chanson en s’enfonçantrapidement dans les rues, et ceci décrut dans lesténèbres :Mais il reste encor des bastilles,Et je vais mettre le holàDans l’ordre public que voilà.Où vont les belles filles,Lon la.Quelqu’un veut-il jouer aux quilles?Tout l’ancien monde s’écroulaQuand la grosse boule roula.Où vont les belles filles,Lon la.Vieux bon peuple, à coups de béquillesCassons ce Louvre où s’étalaLa monarchie en falbala.Où vont les belles filles,Lon la.Nous en avons forcé les grilles;Le roi Charles Dix ce jour-làTenait mal et se décolla.Où vont les belles filles,Lon la.La prise d’armes du poste ne fut point sansrésultat. La charrette fut conquise, l’ivrogne fut faitprisonnier. L’une fut mise en fourrière; l’autre futplus tard un peu poursuivi devant les conseils deguerre comme complice. Le ministère public d’alorsfit preuve en cette circonstance de son zèleinfatigable pour la défense de la société.L’aventure de Gavroche, restée dans la traditiondu quartier du Temple, est un des souvenirs les plusterribles des vieux bourgeois du Marais, et estintitulée dans leur mémoire : Attaque nocturne duposte de l’Imprimerie royale.LESMISÉRABLESPARVICTOR HUGOCINQUIÈME PARTIEJEAN VALJEANLIVRE PREMIERLA GUERREENTRE QUATRE MURSV, 1, 1La Charybde du faubourgSaint-Antoine et la Scylladu faubourg du TempleLes deux plus mémorables barricades quel'observateur des maladies sociales puissementionner, n'appartiennent point à la période où estplacée l'action de ce livre. Ces deux barricades,symboles toutes les deux, sous deux aspectsdifférents, d'une situation redoutable, sortirent deterre lors de la fatale insurrection de juin 1848, la plusgrande guerre des rues qu'ait vue l'histoire.Il arrive quelquefois que, même contre lesprincipes, même contre la liberté, l'égalité et lafraternité, même contre le vote universel, mêmecontre le gouvernement de tous par tous, du fond deses angoisses, de ses découragements, de sesdénuements, de ses fièvres, de ses détresses, de sesmiasmes, de ses ignorances, de ses ténèbres, cettegrande désespérée, la canaille, proteste, et que lapopulace livre bataille au peuple.Les gueux attaquent le droit commun; l'ochlocraties'insurge contre le démos.Ce sont des journées lugubres; car il y a toujoursune certaine quantité de droit même dans cettedémence, il y a du suicide dans ce duel, et ces mots,qui veulent être des injures, gueux, canaille,ochlocratie, populace, constatent, hélas! plutôt lafaute de ceux qui règnent que la faute de ceux quisouffrent; plutôt la faute des privilégiés que la fautedes déshérités.Quant à nous, ces mots-là, nous ne lesprononçons jamais sans douleur et sans respect, carlorsque la philosophie sonde les faits auxquels ilscorrespondent, elle y trouve souvent bien desgrandeurs à côté des misères. Athènes était uneochlocratie; les gueux ont fait la Hollande; lapopulace a plus d'une fois sauvé Rome; et la canaillesuivait Jésus-Christ.Il n'est pas de penseur qui n'ait parfois contempléles magnificences d'en bas.C'est à cette canaille que songeait sans doute saintJérôme, et à tous ces pauvres gens, et à tous cesvagabonds, et à tous ces misérables d'où sont sortisles apôtres et les martyrs, quand il disait cette parolemystérieuse : Fex urbis, lex orbis.Les exaspérations de cette foule qui souffre et quisaigne, ses violences à contre-sens sur les principesqui sont sa vie, ses voies de fait contre le droit, sontdes coups d'état populaires, et doivent être réprimés.L'homme probe s'y dévoue, et, par amour mêmepour cette foule, il la combat. Mais comme il la sentexcusable tout en lui tenant tête! comme il la vénèretout en lui résistant! C'est là un de ces moments raresoù, en faisant ce qu'on doit faire, on sent quelquechose qui déconcerte et qui déconseillerait presqued'aller plus loin; on persiste, il le faut; mais laconscience satisfaite est triste, et l'accomplissementdu devoir se complique d'un serrement de cœur.Juin 1848 fut, hâtons-nous de le dire, un fait àpart, et presque impossible à classer dans laphilosophie de l'histoire. Tous les mots que nousvenons de prononcer doivent être écartés quand ils'agit de cette émeute extraordinaire où l'on sentit lasainte anxiété du travail réclamant ses droits. Il fallutla combattre, et c'était le devoir, car elle attaquait laRépublique. Mais, au fond, que fut juin 1848? Unerévolte du peuple contre lui-même.Là où le sujet n'est point perdu de vue, il n'y apoint de digression; qu'il nous soit donc permisd'arrêter un moment l'attention du lecteur sur lesdeux barricades absolument uniques dont nousvenons de parler et qui ont caractérisé cetteinsurrection.L'une encombrait l'entrée du faubourg Saint?Antoine; l'autre défendait l'approche du faubourg duTemple; ceux devant qui se sont dressés, sousl'éclatant ciel bleu de juin, ces deux effrayants chefs?d’œuvre de la guerre civile, ne les oublieront jamais.La barricade Saint-Antoine était monstrueuse; elleétait haute de trois étages et large de sept cents pieds.Elle barrait d'un angle à l'autre la vaste embouchuredu faubourg, c'est-à-dire trois rues; ravinée,déchiquetée, dentelée, hachée, crénelée d'uneimmense déchirure, contre-butée de monceaux quiétaient eux-mêmes des bastions, poussant des caps çàet là, puissamment adossée aux deux grandspromontoires de maisons du faubourg, elle surgissaitcomme une levée cyclopéenne au fond de laredoutable place qui a vu le 14 juillet. Dix-neufbarricades s'étageaient dans la profondeur des ruesderrière cette barricade mère. Rien qu'à la voir, onsentait dans le faubourg l'immense souffranceagonisante arrivée à cette minute extrême où unedétresse veut devenir une catastrophe. De quoi étaitfaite cette barricade? De l'écroulement de troismaisons à six étages, démolies exprès, disaient lesuns. Du prodige de toutes les colères, disaient lesautres. Elle avait l'aspect lamentable de toutes lesconstructions de la haine : la ruine. On pouvait dire :qui a bâti cela? On pouvait dire aussi : qui a détruitcela? C'était l'improvisation du bouillonnement.Tiens! cette porte! cette grille! cet auvent! cechambranle! ce réchaud brisé! cette marmite fêlée!Donnez tout! jetez tout! poussez, roulez, piochez,démantelez, bouleversez, écroulez tout! C'était lacollaboration du pavé, du moellon, de la poutre, de labarre de fer, du chiffon, du carreau défoncé, de lachaise dépaillée, du trognon de chou, de la loque, dela guenille, et de la malédiction. C'était grand et c'étaitpetit. C'était l'abîme parodié sur place par le tohu?bohu. La masse près de l'atome; le pan de murarraché et l'écuelle cassée; une fraternisationmenaçante de tous les débris; Sisyphe avait jeté là sonrocher et Job son tesson. En somme, terrible. C'étaitl'acropole des va-nu-pieds. Des charrettes renverséesaccidentaient le talus; un immense haquet y étaitétalé, en travers, l'essieu vers le ciel, et semblait unebalafre sur cette façade tumultueuse; un omnibus,hissé gaîment à force de bras tout au sommet del'entassement, comme si les architectes de cettesauvagerie eussent voulu ajouter la gaminerie àl'épouvante, offrait son timon dételé à on ne saitquels chevaux de l'air. Cet amas gigantesque, alluvionde l'émeute, figurait à l'esprit un Ossa sur Pélion detoutes les révolutions; 93 sur 89, le 9 thermidor sur le10 août, le 18 brumaire sur le 21 janvier, vendémiairesur prairial, 1848 sur 1830. La place en valait la peine,et cette barricade était digne d'apparaître à l'endroitmême où la Bastille avait disparu. Si l'océan faisaitdes digues, c'est ainsi qu'il les bâtirait. La furie du flotétait empreinte sur cet encombrement difforme. Quelflot? la foule. On croyait voir du vacarme pétrifié. Oncroyait entendre bourdonner, au-dessus de cettebarricade, comme si elles eussent été là sur leurruche, les énormes abeilles ténébreuses du progrèsviolent. Etait-ce une broussaille? était-ce unebacchanale? était-ce une forteresse? Le vertigesemblait avoir construit cela à coups d'aile. Il y avaitdu cloaque dans cette redoute et quelque chosed'olympien dans ce fouillis. On y voyait, dans unpêle-mêle plein de désespoir, des chevrons de toits,des morceaux de mansardes avec leur papier peint,des châssis de fenêtres avec toutes leurs vitres plantésdans les décombres, attendant le canon, descheminées descellées, des armoires, des tables, desbancs, un sens dessus dessous hurlant, et ces millechoses indigentes, rebuts même du mendiant, quicontiennent à la fois de la fureur et du néant. On eûtdit que c'était le haillon d'un peuple, haillon de bois,de fer, de bronze, de pierre, et que le faubourg Saint?Antoine l'avait poussé là à sa porte d'un colossalcoup de balai, faisant de sa misère sa barricade. Desblocs pareils à des billots, des chaînes disloquées, descharpentes à tasseaux ayant forme de potences, desroues horizontales sortant des décombres,amalgamaient à cet édifice de l'anarchie la sombrefigure des vieux supplices soufferts par le peuple. Labarricade Saint-Antoine faisait arme de tout; – tout ceque la guerre civile peut jeter à la tête de la sociétésortait de là; ce n'était pas du combat, c'était duparoxysme; les carabines qui défendaient cetteredoute, parmi lesquelles il y avait quelquesespingoles, envoyaient des miettes de faïence, desosselets, des boutons d'habit, jusqu'à des roulettes detables de nuit, projectiles dangereux à cause ducuivre. Cette barricade était forcenée; elle jetait dansles nuées une clameur inexprimable; à de certainsmoments, provoquant l'armée, elle se couvrait defoule et de tempête; une cohue de têtes flamboyantesla couronnait; un fourmillement l'emplissait; elle avaitune crête épineuse de fusils, de sabres, de bâtons, dehaches, de piques et de bayonnettes; un vaste drapeaurouge y claquait dans le vent; on y entendait les crisdu commandement, les chansons d'attaque, desroulements de tambours, des sanglots de femmes, etl'éclat de rire ténébreux des meurt-de-faim. Elle étaitdémesurée et vivante; et, comme du dos d'une bêteélectrique, il en sortait un pétillement de foudres.L'esprit de révolution couvrait de son nuage cesommet où grondait cette voix du peuple quiressemble à la voix de Dieu; une majesté étrange sedégageait de cette titanique hottée de gravats. C'étaitun tas d'ordures et c'était le Sinaï.Comme nous l'avons dit plus haut, elle attaquait aunom de la Révolution, quoi? la Révolution. Elle, cettebarricade, le hasard, le désordre, l'effarement, lemalentendu, l'inconnu, elle avait en face d'ellel'assemblée constituante, la souveraineté du peuple, lesuffrage universel, la nation, la République; et c'étaitla Carmagnole défiant la Marseillaise.Défi insensé, mais héroïque, car ce vieux faubourgest un héros.Le faubourg et sa redoute se prêtaient main-forte.Le faubourg s'épaulait à la redoute, la redoutes'acculait au faubourg. La vaste barricade s'étalaitcomme une falaise où venait se briser la stratégie desgénéraux d'Afrique. Ses cavernes, ses excroissances,ses verrues, ses gibbosités, grimaçaient, pour ainsidire, et ricanaient sous la fumée. La mitraille s'yévanouissait dans l'informe; les obus s'y enfonçaient,s'y engloutissaient, s'y engouffraient; les boulets n'yréussissaient qu'à trouer des trous; à quoi boncanonner le chaos? Et les régiments, accoutumés auxplus farouches visions de la guerre, regardaient d'unœil inquiet cette espèce de redoute bête fauve, par lehérissement sanglier, et par l'énormité montagne.A un quart de lieue de là, de l'angle de la rueVieille-du-Temple qui débouche sur le boulevardprès du Château-d'Eau, si l'on avançait hardiment latête en dehors de la pointe formée par la devanturedu magasin Dallemagne, on apercevait au loin, audelà du canal, dans la rue qui monte les rampes deBelleville, au point culminant de la montée, unemuraille étrange atteignant au deuxième étage desfaçades, sorte de trait d'union des maisons de droiteaux maisons de gauche, comme si la rue avait repliéd'elle-même son plus haut mur pour se fermerbrusquement. Ce mur était bâti avec des pavés. Ilétait droit, correct, froid, perpendiculaire, nivelé àl'équerre, tiré au cordeau, aligné au fil à plomb. Leciment y manquait sans doute, mais comme à decertains murs romains, sans troubler sa rigidearchitecture. A sa hauteur on devinait sa profondeur.L'entablement était mathématiquement parallèle ausoubassement. On distinguait d'espace en espace, sursa surface grise, des meurtrières presque invisibles quiressemblaient à des fils noirs. Ces meurtrières étaientséparées les unes des autres par des intervalles égaux.La rue était déserte à perte de vue. Toutes les fenêtreset toutes les portes fermées. Au fond se dressait cebarrage qui faisait de la rue un cul-de-sac; murimmobile et tranquille; on n'y voyait personne, on n'yentendait rien; pas un cri, pas un bruit, pas unsouffle. Un sépulcre.L'éblouissant soleil de juin inondait de lumièrecette chose terrible.C'était la barricade du faubourg du Temple.Dès qu'on arrivait sur le terrain et qu'onl'apercevait, il était impossible, même aux plus hardis,de ne pas devenir pensif devant cette apparitionmystérieuse. C'était ajusté, emboîté, imbriqué,rectiligne, symétrique, et funèbre. Il y avait là de lascience et des ténèbres. On sentait que le chef decette barricade était un géomètre ou un spectre. Onregardait cela et l'on parlait bas.De temps en temps, si quelqu'un, soldat, officierou représentant du peuple, se hasardait à traverser lachaussée solitaire, on entendait un sifflement aigu etfaible, et le passant tombait blessé ou mort, ou, s'iléchappait, on voyait s'enfoncer dans quelque voletfermé, dans un entre-deux de moellons, dans le plâtred'un mur, une balle. Quelquefois un biscaïen. Car leshommes de la barricade s'étaient fait de deuxtronçons de tuyaux de fonte du gaz bouchés à unbout avec de l'étoupe et de la terre à poêle, deuxpetits canons. Pas de dépense de poudre inutile.Presque tout coup portait. Il y avait quelquescadavres çà et là, et des flaques de sang sur les pavés.Je me souviens d'un papillon blanc qui allait et venaitdans la rue. L'été n'abdique pas.Aux environs, le dessous des portes cochères étaitencombré de blessés.On se sentait là visé par quelqu'un qu'on ne voyaitpoint, et que toute la longueur de la rue était couchéeen joue.Massés derrière l'espèce de dos d'âne que fait àl'entrée du faubourg du Temple le pont cintré ducanal, les soldats de la colonne d'attaque observaient,graves et recueillis, cette redoute lugubre, cetteimmobilité, cette impassibilité, d'où la mort sortait.Quelques-uns rampaient à plat ventre jusqu'au hautde la courbe du pont en ayant soin que leurs shakosne passassent point.Le vaillant colonel Monteynard admirait cettebarricade avec un frémissement. – Comme c'est bâti!disait-il à un représentant. Pas un pavé ne déborde del'autre. C'est de la porcelaine. – En ce moment une ballelui brisa sa croix sur la poitrine, et il tomba.– Les lâches! disait-on. Mais qu'ils se montrentdonc! qu'on les voie! ils n'osent pas! ils se cachent! –La barricade du faubourg du Temple, défendue parquatre-vingts hommes, attaquée par dix mille, tinttrois jours. Le quatrième, on fit comme à Zaatcha età Constantine, on perça les maisons, on vint par lestoits, la barricade fut prise. Pas un des quatre-vingtslâches ne songea à fuir; tous y furent tués, excepté lechef, Barthélemy, dont nous parlerons tout à l'heure.La barricade Saint-Antoine était le tumulte destonnerres; la barricade du Temple était le silence. Il yavait entre ces deux redoutes la différence duformidable au sinistre. L'une semblait une gueule;l'autre un masque.En admettant que la gigantesque et ténébreuseinsurrection de juin fût composée d'une colère etd'une énigme, on sentait dans la première barricade ledragon et derrière la seconde le sphinx.Ces deux forteresses avaient été édifiées par deuxhommes nommés, l'un Cournet, l'autre Barthélemy.Cournet avait fait la barricade Saint-Antoine;Barthélemy la barricade du Temple. Chacune d'ellesétait l'image de celui qui l'avait bâtie.Cournet était un homme de haute stature; il avaitles épaules larges, la face rouge, le poing écrasant, lecœur hardi, l'âme loyale, l’œil sincère et terrible.Intrépide, énergique, irascible, orageux; le plus cordialdes hommes, le plus redoutable des combattants. Laguerre, la lutte, la mêlée, étaient son air respirable etle mettaient de belle humeur. Il avait été officier demarine, et, à ses gestes et à sa voix, on devinait qu'ilsortait de l'océan et qu'il venait de la tempête; ilcontinuait l'ouragan dans la bataille. Au génie près, ily avait en Cournet quelque chose de Danton,comme, à la divinité près, il y avait en Dantonquelque chose d'Hercule.Barthélemy, maigre, chétif, pâle, taciturne, étaitune espèce de gamin tragique qui, souffleté par unsergent de ville, le guetta, l'attendit, et le tua, et, à dix?sept ans, fut mis au bagne. Il en sortit, et fît cettebarricade.Plus tard, chose fatale, à Londres, proscrits tousdeux, Barthélemy tua Cournet. Ce fut un duelfunèbre. Quelque temps après, pris dans l'engrenaged'une de ces mystérieuses aventures où la passion estmêlée, catastrophes où la justice française voit descirconstances atténuantes et où la justice anglaise nevoit que la mort, Barthélemy fut pendu. La sombreconstruction sociale est ainsi faite que, grâce audénûment matériel, grâce à l'obscurité morale, cemalheureux être qui contenait une intelligence, fermeà coup sûr, grande peut-être, commença par le bagneen France et finit par le gibet en Angleterre.Barthélemy, dans les occasions, n'arborait qu'undrapeau; le drapeau noir.V, 1, 2Que faire dans l'abîme à moinsque l'on ne cause?Seize ans comptent dans la souterraine éducationde l'émeute, et Juin 1848 en savait plus long que juin1832. Aussi la barricade de la rue de la Chanvrerien'était-elle qu'une ébauche et qu'un embryon,comparée aux deux barricades colosses que nousvenons d'esquisser; mais, pour l'époque, elle étaitredoutable.Les insurgés, sous l’œil d'Enjolras, car Marius neregardait plus rien, avaient mis la nuit à profit. Labarricade avait été non seulement réparée, maisaugmentée. On l'avait exhaussée de deux pieds. Desbarres de fer plantées dans les pavés ressemblaient àdes lances en arrêt. Toutes sortes de décombresajoutés et apportés de toutes parts compliquaientl'enchevêtrement extérieur. La redoute avait étésavamment refaite en muraille au dedans et enbroussaille au dehors.On avait rétabli l'escalier de pavés qui permettaitd'y monter comme à un mur de citadelle.On avait fait le ménage de la barricade,désencombré la salle basse, pris la cuisine pourambulance, achevé le pansement des blessés, recueillila poudre éparse à terre et sur les tables, fondu desballes, fabriqué des cartouches, épluché de la charpie,distribué les armes tombées, nettoyé l'intérieur de laredoute, ramassé les débris, emporté les cadavres.On déposa les morts en tas dans la ruelleMondétour dont on était toujours maître. Le pavé aété longtemps rouge à cet endroit. Il y avait parmi lesmorts quatre gardes nationaux de la banlieue.Enjolras fit mettre de côté leurs uniformes.Enjolras avait conseillé deux heures de sommeil.Un conseil d'Enjolras était une consigne. Pourtant,trois ou quatre seulement en profitèrent. Feuillyemploya ces deux heures à la gravure de cetteinscription sur le mur qui faisait face au cabaret :VIVENT LES PEUPLES!Ces trois mots, creusés dans le moellon avec unclou, se lisaient encore sur cette muraille en 1848.Les trois femmes avaient profité du répit de la nuitpour disparaître définitivement; ce qui faisait respirerles insurgés plus à l'aise.Elles avaient trouvé moyen de se réfugier dansquelque maison voisine.La plupart des blessés pouvaient et voulaientencore combattre. Il y avait, sur une litière de matelaset de bottes de paille, dans la cuisine devenuel'ambulance, cinq hommes gravement atteints, dontdeux gardes municipaux. Les gardes municipauxfurent pansés les premiers.Il ne resta plus dans la salle basse que Mabeuf sousson drap noir et Javert lié au poteau.– C'est ici la salle des morts, dit Enjolras.Dans l'intérieur de cette salle, à peine éclairéed'une chandelle, tout au fond, la table mortuaire étantderrière le poteau comme une barre horizontale, unesorte de grande croix vague résultait de Javert deboutet de Mabeuf couché.Le timon de l'omnibus, quoique tronqué par lafusillade, était encore assez debout pour qu'on pût yaccrocher un drapeau.Enjolras, qui avait cette qualité d'un chef, detoujours faire ce qu'il disait, attacha à cette hampel'habit troué et sanglant du vieillard tué.Aucun repas n'était plus possible. Il n'y avait nipain ni viande. Les cinquante hommes de la barricadedepuis seize heures qu'ils étaient là, avaient eu viteépuisé les maigres provisions du cabaret. A un instantdonné, toute barricade qui tient devientinévitablement le radeau de la Méduse. Il fallut serésigner à la faim. On était aux premières heures decette journée spartiate du 6 juin où, dans la barricadeSaint-Merry, Jeanne, entouré d'insurgés quidemandaient du pain, à tous ces combattants criant :à manger! répondait : Pourquoi? il est trois heures. Aquatre heures nous serons morts.Comme on ne pouvait plus manger, Enjolrasdéfendit de boire. Il interdit le vin et rationna l'eau?de-vie.On avait trouvé dans la cave une quinzaine debouteilles pleines, hermétiquement cachetées.Enjolras et Combeferre les examinèrent. Combeferreen remontant dit : – C'est du vieux fonds du pèreHucheloup qui a commencé par être épicier. – Celadoit être du vrai vin, observa Bossuet. Il est heureuxque Grantaire dorme. S'il était debout, on aurait de lapeine à sauver ces bouteilles-là. – Enjolras, malgré lesmurmures, mit son veto sur les quinze bouteilles, etafin que personne n'y touchât et qu'elles fussentcomme sacrées, il les fit placer sous la table où gisaitle père Mabeuf.Vers deux heures du matin, on se compta. Ilsétaient encore trente-sept.Le jour commençait à paraître. On venaitd'éteindre la torche qui avait été replacée dans sonalvéole de pavés. L'intérieur de la barricade, cetteespèce de petite cour prise sur la rue, était noyé deténèbres et ressemblait, à travers la vague horreurcrépusculaire, au pont d'un navire désemparé. Lescombattants allant et venant s'y mouvaient commedes formes noires. Au-dessus de cet effrayant nidd'ombre, les étages des maisons muettess'ébauchaient lividement; tout en haut les cheminéesblêmissaient. Le ciel avait cette charmante nuanceindécise qui est peut-être le blanc et peut-être le bleu.Des oiseaux y volaient avec des cris de bonheur. Lahaute maison qui faisait le fond de la barricade, étanttournée vers le levant, avait sur son toit un refletrose. A la lucarne du troisième étage, le vent du matinagitait les cheveux gris sur la tête de l'homme mort.– Je suis charmé qu'on ait éteint la torche, disaitCourfeyrac à Feuilly. Cette torche effarée au ventm'ennuyait. Elle avait l'air d'avoir peur. La lumièredes torches ressemble à la sagesse des lâches; elleéclaire mal, parce qu'elle tremble.L'aube éveille les esprits comme les oiseaux; touscausaient.Joly, voyant un chat rôder sur une gouttière, enextrayait la philosophie :– Qu'est-ce que le chat? s'écriait-il. C'est uncorrectif. Le bon Dieu ayant fait la souris, a dit :Tiens, j'ai fait une bêtise. Et il a fait le chat. Le chat,c'est l'erratum de la souris. La souris, plus le chat,c'est l'épreuve revue et corrigée de la création.Combeferre, entouré d'étudiants et d'ouvriers,parlait des morts, de Jean Prouvaire, de Bahorel, deMabeuf, et même du Cabuc, et de la tristesse sévèred'Enjolras. Il disait :– Harmodius et Aristogiton, Brutus, Chéréas,Stephanus, Cromwell, Charlotte Corday, Sand, tousont eu, après le coup, leur moment d'angoisse. Notrecœur est si frémissant et la vie humaine est un telmystère que, même dans un meurtre civique, mêmedans un meurtre libérateur, s'il y en a, le remordsd'avoir frappé un homme dépasse la joie d'avoir servile genre humain.Et, ce sont là les méandres de la parole échangée,une minute après, par une transition venue des versde Jean Prouvaire, Combeferre comparait entre euxles traducteurs des Géorgiques, Raux à Cournand,Cournand à Delille, indiquant les quelques passagestraduits par Malfilâtre, particulièrement les prodigesde la mort de César; et par ce mot, César, la causerierevenait à Brutus.– César, disait Combeferre, est tombé justement.Cicéron a été sévère pour César, et il a eu raison.Cette sévérité-là n'est point la diatribe. Quand Zoïleinsulte Homère, quand Maevius insulte Virgile,quand Visé insulte Molière, quand Pope insulteShakspeare, quand Fréron insulte Voltaire, c'est unevieille loi d'envie et de haine qui s'exécute; les géniesattirent l'injure, les grands hommes sont toujours plusou moins aboyés. Mais Zoïle et Cicéron, c'est deux.Cicéron est un justicier par la pensée de même queBrutus est un justicier par l'épée. Je blâme, quant àmoi, cette dernière justice-là, le glaive; mais l'antiquitél'admettait. César, violateur du Rubicon, conférant,comme venant de lui, les dignités qui venaient dupeuple, ne se levant pas à l'entrée du sénat, faisait,comme dit Eutrope, des choses de roi et presque detyran, regia ac pæne tyrannica. C'était un grand homme;tant pis, ou tant mieux; la leçon est plus haute. Sesvingt-trois blessures me touchent moins que lecrachat au front de Jésus-Christ. César est poignardépar les sénateurs; Christ est souffleté par les valets. Aplus d'outrage, on sent le dieu.Bossuet, dominant les causeurs du haut d'un tas depavés, s'écriait, la carabine à la main :– O Cydathenæum, ô Myrrhinus, ô Probalynthe, ôgrâces de l'Æantide! Oh! qui me donnera deprononcer les vers d'Homère comme un Grec deLaurium ou d'Edaptéon!V, 1, 3Eclaircissement etassombrissementEnjolras était allé faire une reconnaissance. Il étaitsorti par la ruelle Mondétour en serpentant le longdes maisons.Les insurgés, disons-le, étaient pleins d'espoir. Lafaçon dont ils avaient repoussé l'attaque de la nuitleur faisait presque dédaigner d'avance l'attaque dupoint du jour. Ils l'attendaient et en souriaient. Ils nedoutaient pas plus de leur succès que de leur cause.D'ailleurs un secours allait évidemment leur venir. Ilsy comptaient. Avec cette facilité de prophétietriomphante qui est une des forces du françaiscombattant, ils divisaient en trois phases certaines lajournée qui allait s'ouvrir : à six heures du matin, unrégiment, «qu'on avait travaillé», tournerait; à midi,l'insurrection de tout Paris; au coucher du soleil, laRévolution.On entendait le tocsin de Saint-Merry qui ne s'étaitpas tu une minute depuis la veille; preuve que l'autrebarricade, la grande, celle de Jeanne, tenait toujours.Toutes ces espérances s'échangeaient d'un groupeà l'autre dans une sorte de chuchotement gai etredoutable qui ressemblait au bourdonnement deguerre d'une ruche d'abeilles.Enjolras reparut. Il revenait de sa sombrepromenade d'aigle dans l'obscurité extérieure. Ilécouta un instant toute cette joie les bras croisés, unemain sur sa bouche. Puis, frais et rose dans lablancheur grandissante du matin, il dit :– Toute l'armée de Paris donne. Un tiers de cettearmée pèse sur la barricade où vous êtes. De plus lagarde nationale. J'ai distingué les shakos ducinquième de ligne et les guidons de la sixième légion.Vous serez attaqués dans une heure. Quant aupeuple, il a bouillonné hier, mais ce matin il ne bougepas. Rien à attendre, rien à espérer. Pas plus unfaubourg qu'un régiment. Vous êtes abandonnés.Ces paroles tombèrent sur le bourdonnement desgroupes, et y firent l'effet que fait sur un essaim lapremière goutte de l'orage. Tous restèrent muets. Il yeut un moment d'inexprimable angoisse où l'on eûtentendu voler la mort.Ce moment fut court.Une voix, du fond le plus obscur des groupes, criaà Enjolras :– Soit. Elevons la barricade à vingt pieds de haut,et restons-y tous. Citoyens, faisons la protestation descadavres. Montrons que, si le peuple abandonne lesrépublicains, les républicains n'abandonnent pas lepeuple.Cette parole dégageait du pénible nuage desanxiétés individuelles la pensée de tous. Uneacclamation enthousiaste l'accueillit.On n'a jamais su le nom de l'homme qui avaitparlé ainsi; c'était quelque porte-blouse ignoré, uninconnu, un oublié, un passant héros, ce grandanonyme toujours mêlé aux crises humaines et auxgenèses sociales qui, à un instant donné, dit d'unefaçon suprême le mot décisif, et qui s'évanouit dansles ténèbres après avoir représenté une minute, dansla lumière d'un éclair, le peuple et Dieu.Cette résolution inexorable était tellement dansl'air du 6 juin 1832 que, presque à la même heure,dans la barricade de Saint-Merry, les insurgéspoussaient cette clameur demeurée historique etconsignée au procès : – Qu'on vienne à notre secoursou qu'on n'y vienne pas, qu'importe! Faisons-noustuer ici jusqu'au dernier.Comme on voit, les deux barricades, quoiquematériellement isolées, communiquaient.V, 1, 4Cinq de moins, un de plusAprès que l'homme quelconque, qui décrétait «laprotestation des cadavres», eut parlé et donné laformule de l'âme commune, de toutes les bouchessortit un cri étrangement satisfait et terrible, funèbrepar le sens et triomphal par l'accent :– Vive la mort! Restons ici tous.– Pourquoi tous? dit Enjolras.– Tous! tous!Enjolras reprit :– La position est bonne, la barricade est belle.Trente hommes suffisent. Pourquoi en sacrifierquarante?Ils répliquèrent :– Parce que pas un ne voudra s'en aller.– Citoyens, cria Enjolras, et il y avait dans sa voixune vibration presque irritée, la république n'est pasassez riche en hommes pour faire des dépensesinutiles. La gloriole est un gaspillage. Si, pourquelques-uns, le devoir est de s'en aller, ce devoir-làdoit être fait comme un autre.Enjolras, l'homme principe, avait sur sescoreligionnaires cette sorte de toute-puissance qui sedégage de l'absolu. Cependant, quelle que fût cetteomnipotence, on murmura.Chef jusque dans le bout des ongles, Enjolras,voyant qu'on murmurait, insista. Il reprit avechauteur :– Que ceux qui craignent de n'être plus que trentele disent.Les murmures redoublèrent.– D'ailleurs, observa une voix dans un groupe, s'enaller, c'est facile à dire. La barricade est cernée.– Pas du côté des Halles, dit Enjolras. La rueMondétour est libre, et par la rue des Prêcheurs onpeut gagner le marché des Innocents.– Et là, reprit une autre voix du groupe, on serapris. On tombera dans quelque grand-garde de laligne ou de la banlieue. Ils verront passer un hommeen blouse et en casquette. D'où viens-tu, toi? serais-tupas de la barricade? Et on vous regarde les mains. Tusens la poudre. Fusillé.Enjolras, sans répondre, toucha l'épaule deCombeferre, et tous deux entrèrent dans la sallebasse.Ils ressortirent un moment après. Enjolras tenaitdans ses deux mains étendues les quatre uniformesqu'il avait fait réserver, Combeferre le suivait portantles buffleteries et les shakos.– Avec cet uniforme, dit Enjolras, on se mêle auxrangs et l'on s'échappe. Voici toujours pour quatre.Et il jeta sur le sol dépavé les quatre uniformes.Aucun ébranlement ne se faisait dans le stoïqueauditoire. Combeferre prit la parole.– Allons, dit-il, il faut avoir un peu de pitié. Savez?vous de quoi il est question ici? Il est question desfemmes. Voyons. Y a-t-il des femmes, oui ou non? ya-t-il des enfants, oui ou non? y a-t-il, oui ou non, desmères, qui poussent des berceaux du pied et qui ontdes tas de petits autour d'elles? Que celui de vous quin'a jamais vu le sein d'une nourrice lève la main. Ah!vous voulez vous faire tuer, je le veux aussi, moi quivous parle, mais je ne veux pas sentir des fantômesde femmes qui se tordent les bras autour de moi.Mourez, soit, mais ne faites pas mourir. Des suicidescomme celui qui va s'accomplir ici, sont sublimes,mais le suicide est étroit, et ne veut pas d'extension;et dès qu'il touche à vos proches, le suicide s'appellemeurtre. Songez aux petites têtes blondes, et songezaux cheveux blancs. Ecoutez, tout à l'heure, Enjolras,il vient de me le dire, a vu au coin de la rue du Cygneune croisée éclairée, une chandelle à une pauvrefenêtre, au cinquième, et sur la vitre l'ombre toutebranlante d'une tête de vieille femme qui avait l'aird'avoir passé la nuit et d'attendre. C'est peut-être lamère de l'un de vous. Eh bien, qu'il s'en aille, celui-là,et qu'il se dépêche d'aller dire à sa mère : Mère, mevoilà! Qu'il soit tranquille, on fera la besogne ici toutde même. Quand on soutient ses proches de sontravail, on n'a plus le droit de se sacrifier. C'estdéserter la famille, cela. Et ceux qui ont des filles, etceux qui ont des sœurs! Y pensez-vous? Vous vousfaites tuer, vous voilà morts, c'est bon, et demain?Des jeunes filles qui n'ont pas de pain, cela estterrible. L'homme mendie, la femme vend. Ah! cescharmants êtres si gracieux et si doux qui ont desbonnets de fleurs, qui chantent, qui jasent, quiemplissent la maison de chasteté, qui sont comme unparfum vivant, qui prouvent l'existence des angesdans le ciel par la pureté des vierges sur la terre, cetteJeanne, cette Lise, cette Mimi, ces adorables ethonnêtes créatures qui sont votre bénédiction etvotre orgueil, ah mon Dieu, elles vont avoir faim!Que voulez-vous que je vous dise? Il y a un marchéde chair humaine; et ce n'est pas avec vos mainsd'ombres, frémissantes autour d'elles, que vous lesempêcherez d'y entrer! Songez à la rue, songez aupavé couvert de passants, songez aux boutiquesdevant lesquelles des femmes vont et viennentdécolletées et dans la boue. Ces femmes-là aussi ontété pures. Songez à vos sœurs, ceux qui en ont. Lamisère, la prostitution, les sergents de ville, Saint?Lazare, voilà où vont tomber ces délicates bellesfilles, ces fragiles merveilles de pudeur, de gentillesseet de beauté, plus fraîches que les lilas du mois demai. Ah! vous vous êtes fait tuer! ah! vous n'êtes pluslà! C'est bien; vous avez voulu soustraire le peuple àla royauté, vous donnez vos filles à la police. Amis,prenez garde, ayez de la compassion. Les femmes, lesmalheureuses femmes, on n'a pas l'habitude d'ysonger beaucoup. On se fie sur ce que les femmesn'ont pas reçu l'éducation des hommes, on lesempêche de lire, on les empêche de penser, on lesempêche de s'occuper de politique; les empêcherez?vous d'aller ce soir à la morgue et de reconnaître voscadavres? Voyons, il faut que ceux qui ont desfamilles soient bons enfants et nous donnent unepoignée de main et s'en aillent, et nous laissent faireici l'affaire tout seuls. Je sais bien qu'il faut ducourage pour s'en aller, c'est difficile; mais plus c'estdifficile, plus c'est méritoire. On dit : J'ai un fusil, jesuis à la barricade. Tant pis, j'y reste. Tant pis, c'estbientôt dit. Mes amis, il y a un lendemain; vous n'yserez pas à ce lendemain, mais vos familles y seront.Et que de souffrances! Tenez, un joli enfant bienportant qui a des joues comme une pomme, quibabille, qui jacasse, qui jabote, qui rit, qu'on sent fraissous le baiser, savez-vous ce que cela devient quandc'est abandonné? J'en ai vu un, tout petit, hautcomme cela. Son père était mort. De pauvres gensl'avaient recueilli par charité, mais ils n'avaient pas depain pour eux-mêmes. L'enfant avait toujours faim.C'était l'hiver. Il ne pleurait pas. On le voyait allerprès du poêle où il n'y avait jamais de feu et dont letuyau, vous savez, était mastiqué avec de la terrejaune. L'enfant détachait avec ses petits doigts un peude cette terre et la mangeait. Il avait la respirationrauque, la face livide, les jambes molles, le ventregros. Il ne disait rien. On lui parlait, il ne répondaitpas. Il est mort. On l'a apporté mourir à l'hospiceNecker, où je l'ai vu. J'étais interne à cet hospice-là.Maintenant, s'il y a des pères parmi vous, des pèresqui ont pour bonheur de se promener le dimanche entenant dans leur bonne main robuste la petite mainde leur enfant, que chacun de ces pères se figure quecet enfant-là est le sien. Ce pauvre môme, je me lerappelle, il me semble que je le vois, quand il a été nusur la table d'anatomie, ses côtes faisaient saillie soussa peau comme les fosses sous l'herbe d'un cimetière.On lui a trouvé une espèce de boue dans l'estomac. Ilavait de la cendre dans les dents. Allons, tâtons-nousen conscience et prenons conseil de notre cœur. Lesstatistiques constatent que la mortalité des enfantsabandonnés est de cinquante-cinq pour cent. Je lerépète, il s'agit des femmes, il s'agit des mères, il s'agitdes jeunes filles, il s'agit des mioches. Est-ce qu'onvous parle de vous? On sait bien ce que vous êtes; onsait bien que vous êtes tous des braves, parbleu! onsait bien que vous avez tous dans l'âme la joie et lagloire de donner votre vie pour la grande cause; onsait bien que vous vous sentez élus pour mourirutilement et magnifiquement, et que chacun de voustient à sa part du triomphe. A la bonne heure. Maisvous n'êtes pas seuls en ce monde. Il y a d'autresêtres auxquels il faut penser. Il ne faut pas êtreégoïstes.Tous baissèrent la tête d'un air sombre.Etranges contradictions du cœur humain à sesmoments les plus sublimes! Combeferre, qui parlaitainsi, n'était pas orphelin. Il se souvenait des mèresdes autres, et il oubliait la sienne. Il allait se faire tuer.Il était «égoïste».Marius, à jeun, fiévreux, successivement sorti detoutes les espérances, échoué dans la douleur, le plussombre des naufrages, saturé d'émotions violentes etsentant la fin venir, s'était de plus en plus enfoncédans cette stupeur visionnaire qui précède toujoursl'heure fatale volontairement acceptée.Un physiologiste eût pu étudier sur lui lessymptômes croissants de cette absorption fébrileconnue et classée par la science, et qui est à lasouffrance ce que la volupté est au plaisir. Ledésespoir aussi a son extase. Marius en était là. Ilassistait à tout comme du dehors; ainsi que nousl'avons dit, les choses qui se passaient devant lui, luisemblaient lointaines; il distinguait l'ensemble, maisn'apercevait point les détails. Il voyait les allants etvenants à travers un flamboiement. Il entendait lesvoix parler comme au fond d'un abîme.Cependant ceci l'émut. Il y avait dans cette scèneune pointe qui perça jusqu'à lui, et qui le réveilla. Iln'avait plus qu'une idée, mourir, et il ne voulait pass'en distraire; mais il songea, dans sonsomnambulisme funèbre, qu'en se perdant, il n'estpas défendu de sauver quelqu'un.Il éleva la voix :– Enjolras et Combeferre ont raison, dit-il; pas desacrifice inutile. Je me joins à eux, et il faut se hâter.Combeferre vous a dit les choses décisives. Il y en aparmi vous qui ont des familles, des mères, dessœurs, des femmes, des enfants. Que ceux-là sortentdes rangs.Personne ne bougea.– Les hommes mariés et les soutiens de famillehors des rangs! répéta Marius.Son autorité était grande. Enjolras était bien lechef de la barricade, mais Marius en était le sauveur.– Je l'ordonne, cria Enjolras.– Je vous en prie, dit Marius.Alors, remués par la parole de Combeferre,ébranlés par l'ordre d'Enjolras, émus par la prière deMarius, ces hommes héroïques commencèrent à sedénoncer les uns les autres. – C'est vrai, disait unjeune à un homme fait. Tu es père de famille. Va-t'en.– C'est plutôt toi, répondait l'homme, tu as tes deuxsœurs que tu nourris. – Et une lutte inouïe éclatait.C'était à qui ne se laisserait pas mettre à la porte dutombeau.– Dépêchons, dit Courfeyrac, dans un quartd'heure il ne serait plus temps.– Citoyens, poursuivit Enjolras, c'est ici larépublique, et le suffrage universel règne. Désignezvous-mêmes ceux qui doivent s'en aller.On obéit. Au bout de quelques minutes, cinqétaient unanimement désignés et sortaient des rangs.– Ils sont cinq! s'écria Marius.Il n'y avait que quatre uniformes.– Eh bien, reprirent les cinq, il faut qu'un reste.Et ce fut à qui resterait, et à qui trouverait auxautres des raisons de ne pas rester. La généreusequerelle recommença.– Toi, tu as une femme qui t'aime. – Toi, tu as tavieille mère. – Toi, tu n'as plus ni père ni mère,qu'est-ce que tes trois petits frères vont devenir? –Toi, tu es père de cinq enfants. – Toi, tu as le droit devivre, tu as dix-sept ans, c'est trop tôt.Ces grandes barricades révolutionnaires étaient desrendez-vous d'héroïsmes. L'invraisemblable y étaitsimple. Ces hommes ne s'étonnaient pas les uns lesautres.– Faites vite, répétait Courfeyrac.On cria des groupes à Marius :– Désignez, vous, celui qui doit rester.– Oui, dirent les cinq, choisissez. Nous vousobéirons.Marius ne croyait plus à une émotion possible.Cependant à cette idée : choisir un homme pour lamort, tout son sang reflua vers son cœur. Il eût pâli,s'il eût pu pâlir encore.Il s'avança vers les cinq qui lui souriaient, etchacun, l’œil plein de cette grande flamme qu'on voitau fond de l'histoire sur les Thermopyles, lui criait :– Moi! moi! moi!Et Marius, stupidement, les compta; ils étaienttoujours cinq! Puis son regard s'abaissa sur les quatreuniformes.En cet instant, un cinquième uniforme tomba,comme du ciel, sur les quatre autres.Le cinquième homme était sauvé.Marius leva les yeux et reconnut M. Fauchelevent.Jean Valjean venait d'entrer dans la barricade.Soit renseignement pris, soit instinct, soit hasard, ilarrivait par la ruelle Mondétour. Grâce à son habit degarde national, il avait passé aisément.La vedette placée par les insurgés dans la rueMondétour, n'avait point à donner le signal d'alarmepour un garde national seul. Elle l'avait laissés'engager dans la rue en se disant : c'est un renfortprobablement, ou au pis aller un prisonnier. Lemoment était trop grave pour que la sentinelle pût sedistraire de son devoir et de son poste d'observation.Au moment où Jean Valjean était entré dans laredoute, personne ne l'avait remarqué, tous les yeuxétant fixés sur les cinq choisis et sur les quatreuniformes. Jean Valjean, lui, avait vu et entendu, et,silencieusement, il s'était dépouillé de son habit etl'avait jeté sur le tas des autres.L'émotion fut indescriptible.– Quel est cet homme? demanda Bossuet.– C'est, répondit Combeferre, un homme quisauve les autres.Marius ajouta d'une voix grave :– Je le connais.Cette caution suffisait à tous.Enjolras se tourna vers Jean Valjean.– Citoyen, soyez le bienvenu.Et il ajouta :– Vous savez qu'on va mourir.Jean Valjean, sans répondre, aida l'insurgé qu'ilsauvait à revêtir son uniforme.V, 1, 5Quel horizon on voitdu haut de la barricadeLa situation de tous, dans cette heure fatale et dansce lieu inexorable, avait comme résultante et commesommet la mélancolie suprême d'Enjolras.Enjolras avait en lui la plénitude de la révolution; ilétait incomplet pourtant, autant que l'absolu peutl'être; il tenait trop de Saint-Just, et pas assezd'Anacharsis Clootz; cependant son esprit, dans lasociété des Amis de l'A B C, avait fini par subir unecertaine aimantation des idées de Combeferre; depuisquelque temps, il sortait peu à peu de la forme étroitedu dogme et se laissait aller aux élargissements duprogrès, et il en était venu à accepter, commeévolution définitive et magnifique, la transformationde la grande république française en immenserépublique humaine. Quant aux moyens immédiats,une situation violente étant donnée, il les voulaitviolents; en cela, il ne variait pas; et il était resté decette école épique et redoutable que résume ce mot :Quatrevingt-Treize.Enjolras était debout sur l'escalier de pavés, un deses coudes sur le canon de sa carabine. Il songeait; iltressaillait, comme à des passages de souffles; lesendroits où est la mort ont de ces effets de trépieds.Il sortait de ses prunelles, pleines du regard intérieur,des espèces de feux étouffés. Tout à coup, il dressa latête, ses cheveux blonds se renversèrent en arrièrecomme ceux de l'ange sur le sombre quadrige faitd'étoiles, ce fut comme une crinière de lion effarée enflamboiement d'auréole, et Enjolras s'écria :– Citoyens, vous représentez-vous l'avenir? Lesrues des villes inondées de lumière, des branchesvertes sur les seuils, les nations sœurs, les hommesjustes, les vieillards bénissant les enfants, le passéaimant le présent, les penseurs en pleine liberté, lescroyants en pleine égalité, pour religion le ciel, Dieuprêtre direct, la conscience humaine devenue l'autel,plus de haines, la fraternité de l'atelier et de l'école,pour pénalité et pour récompense la notoriété, à tousle travail, pour tous le droit, sur tous la paix, plus desang versé, plus de guerres, les mères heureuses!Dompter la matière, c'est le premier pas; réaliserl'idéal, c'est le second. Réfléchissez à ce qu'a déjà faitle progrès. Jadis les premières races humainesvoyaient avec terreur passer devant leurs yeux l'hydrequi soufflait sur les eaux, le dragon qui vomissait dufeu, le griffon qui était le monstre de l'air et qui volaitavec les ailes d'un aigle et les griffes d'un tigre; bêteseffrayantes qui étaient au-dessus de l'homme.L'homme cependant a tendu ses pièges, les piègessacrés de l'intelligence, et il a fini par y prendre lesmonstres. Nous avons dompté l'hydre, et elles'appelle le steamer; nous avons dompté le dragon, etil s'appelle la locomotive; nous sommes sur le pointde dompter le griffon, nous le tenons déjà, et ils'appelle le ballon. Le jour où cette œuvreprométhéenne sera terminée et où l'homme auradéfinitivement attelé à sa volonté la triple Chimèreantique, l'hydre, le dragon et le griffon, il sera maîtrede l'eau, du feu et de l'air, et il sera pour le reste de lacréation animée ce que les anciens dieux étaient jadispour lui. Courage, et en avant! Citoyens, où allons?nous? A la science faite gouvernement, à la force deschoses devenue seule force publique, à la loi naturelleayant sa sanction et sa pénalité en elle-même et sepromulguant par l'évidence, à un lever de véritécorrespondant au lever du jour. Nous allons à l'uniondes peuples; nous allons à l'unité de l'homme. Plus defictions; plus de parasites. Le réel gouverné par levrai, voilà le but. La civilisation tiendra ses assises ausommet de l'Europe, et plus tard au centre descontinents, dans un grand parlement de l'intelligence.Quelque chose de pareil s'est vu déjà. Lesamphictyons avaient deux séances par an, l'une àDelphes, lieu des dieux, l'autre aux Thermopyles, lieudes héros. L'Europe aura ses amphictyons; le globeaura ses amphictyons. La France porte cet avenirsublime dans ses flancs. C'est là la gestation du dix?neuvième siècle. Ce qu'avait ébauché la Grèce estdigne d'être achevé par la France. Ecoute-moi, toiFeuilly, vaillant ouvrier, homme du peuple, hommedes peuples. Je te vénère. Oui, tu vois nettement lestemps futurs, oui, tu as raison. Tu n'avais ni père nimère, Feuilly; tu as adopté pour mère l'humanité etpour père le droit. Tu vas mourir ici, c'est-à-diretriompher. Citoyens, quoi qu’ 'il arrive aujourd'hui,par notre défaite aussi bien que par notre victoire,c'est une révolution que nous allons faire. De mêmeque les incendies éclairent toute la ville, lesrévolutions éclairent tout le genre humain. Et quellerévolution ferons-nous? Je viens de le dire, larévolution du Vrai. Au point de vue politique, il n'y aqu'un seul principe : la souveraineté de l'homme surlui-même. Cette souveraineté de moi sur mois'appelle Liberté. Là où deux ou plusieurs de cessouverainetés s'associent commence l'état. Mais danscette association il n'y a nulle abdication. Chaquesouveraineté concède une certaine quantité d'elle?même pour former le droit commun. Cette quantitéest la même pour tous. Cette identité de concessionque chacun fait à tous s'appelle Egalité. Le droitcommun n'est pas autre chose que la protection detous rayonnant sur le droit de chacun. Cetteprotection de tous sur chacun s'appelle Fraternité. Lepoint d'intersection de toutes ces souverainetés quis'agrègent s'appelle Société. Cette intersection étantune jonction, ce point est un nœud. De là ce qu'onappelle le lien social. Quelques-uns disent contratsocial; ce qui est la même chose, le mot contrat étantétymologiquement formé avec l'idée de lien.Entendons-nous sur l'égalité; car, si la liberté est lesommet, l'égalité est la base. L'égalité, citoyens, cen'est pas toute la végétation à niveau, une société degrands brins d'herbe et de petits chênes; un voisinagede jalousies s'entre-châtrant; c'est, civilement, toutesles aptitudes ayant la même ouverture; politiquement,tous les votes ayant le même poids; religieusement,toutes les consciences ayant le même droit. L'Egalitéa un organe : l'instruction gratuite et obligatoire. Ledroit à l'alphabet, c'est par là qu'il faut commencer.L'école primaire imposée à tous, l'école secondaireofferte à tous, c'est là la loi. De l'école identique sortla société égale. Oui, enseignement! Lumière!Lumière! tout vient de la lumière et tout y retourne.Citoyens, le dix-neuvième siècle est grand, mais levingtième siècle sera heureux. Alors plus rien desemblable à la vieille histoire; on n'aura plus àcraindre, comme aujourd'hui, une conquête, uneinvasion, une usurpation, une rivalité de nations àmain armée, une interruption de civilisationdépendant d'un mariage de rois, une naissance dansles tyrannies héréditaires, un partage de peuples parcongrès, un démembrement par écroulement dedynastie, un combat de deux religions se rencontrantde front, comme deux boucs de l'ombre, sur le pontde l'infini; on n'aura plus à craindre la famine,l'exploitation, la prostitution par détresse, la misèrepar chômage, et l'échafaud, et le glaive, et lesbatailles, et tous les brigandages du hasard dans laforêt des événements. On pourrait presque dire : iln'y aura plus d'événements. On sera heureux. Legenre humain accomplira sa loi comme le globeterrestre accomplit la sienne; l'harmonie se rétabliraentre l'âme et l'astre. L'âme gravitera autour de lavérité comme l'astre autour de la lumière. Amis,l'heure où nous sommes et où je vous parle est uneheure sombre; mais ce sont là les achats terribles del'avenir. Une révolution est un péage. Oh! le genrehumain sera délivré, relevé et consolé! Nous le luiaffirmons sur cette barricade. D'où poussera-t-on lecri d'amour, si ce n'est du haut du sacrifice? O mesfrères, c'est ici le lieu de jonction de ceux qui pensentet de ceux qui souffrent; cette barricade n'est faite nide pavés, ni de poutres, ni de ferrailles; elle est faitede deux monceaux, un monceau d'idées et unmonceau de douleurs. La misère y rencontre l'idéal.Le jour y embrasse la nuit et lui dit : Je vais mouriravec toi et tu vas renaître avec moi. De l'étreinte detoutes les désolations jaillit la foi. Les souffrancesapportent ici leur agonie, et les idées leur immortalité.Cette agonie et cette immortalité vont se mêler etcomposer notre mort. Frères, qui meurt ici meurtdans le rayonnement de l'avenir, et nous entrons dansune tombe toute pénétrée d'aurore.Enjolras s'interrompit plutôt qu'il ne se tut; seslèvres remuaient silencieusement comme s'ilcontinuait de se parler à lui-même, ce qui fitqu'attentifs, et pour tâcher de l'entendre encore, ils leregardèrent. Il n'y eut pas d'applaudissement; mais onchuchota longtemps. La parole étant souffle, lesfrémissements d'intelligences ressemblent à desfrémissements de feuilles.V, 1, 6Marius hagard, Javert laconiqueDisons ce qui se passait dans la pensée de Marius.Qu'on se souvienne de sa situation d'âme. Nousvenons de le rappeler, tout n'était plus pour lui quevision. Son appréciation était trouble. Marius,insistons-y, était sous l'ombre des grandes ailesténébreuses ouvertes sur les agonisants. Il se sentaitentré dans le tombeau, il lui semblait qu'il était déjàde l'autre côté de la muraille, et il ne voyait plus lesfaces des vivants qu'avec les yeux d'un mort.Comment M. Fauchelevent était-il là? Pourquoi yétait-il? Qu'y venait-il faire? Marius ne s'adressa pointtoutes ces questions. D'ailleurs, notre désespoir ayantcela de particulier qu'il enveloppe autrui commenous-mêmes, il lui semblait logique que tout lemonde vînt mourir.Seulement il songea à Cosette avec un serrementde cœur.Du reste M. Fauchelevent ne lui parla pas, ne leregarda pas, et n'eut pas même l'air d'entendrelorsque Marius éleva la voix pour dire : Je le connais.Quant à Marius, cette attitude de M. Faucheleventle soulageait, et si l'on pouvait employer un tel motpour de telles impressions, nous dirions, lui plaisait. Ils'était toujours senti une impossibilité absolued'adresser la parole à cet homme énigmatique quiétait à la fois pour lui équivoque et imposant. Il yavait en outre très longtemps qu'il ne l'avait vu; cequi, pour la nature timide et réservée de Marius,augmentait encore l'impossibilité.Les cinq hommes désignés sortirent de labarricade par la ruelle Mondétour; ils ressemblaientparfaitement à des gardes nationaux. Un d'eux s'enalla en pleurant. Avant de partir, ils embrassèrentceux qui restaient.Quand les cinq hommes renvoyés à la vie furentpartis, Enjolras pensa au condamné à mort. Il entradans la salle basse. Javert, lié au pilier, songeait.– Te faut-il quelque chose? lui demanda Enjolras.Javert répondit :– Quand me tuerez-vous?– Attends. Nous avons besoin de toutes noscartouches en ce moment.– Alors, donnez-moi à boire, dit Javert.Enjolras lui présenta lui-même un verre d'eau, et,comme Javert était garrotté, il l'aida à boire.– Est-ce là tout? reprit Enjolras.– Je suis mal à ce poteau, répondit Javert. Vousn'êtes pas tendres de m'avoir laissé passer la nuit là.Liez-moi comme il vous plaira, mais vous pouvezbien me coucher sur une table, comme l'autre.Et d'un mouvement de tête il désignait le cadavrede M. Mabeuf.Il y avait, on s'en souvient, au fond de la salle unegrande et longue table sur laquelle on avait fondu desballes et fait des cartouches. Toutes les cartouchesétant faites et toute la poudre étant employée, cettetable était libre.Sur l'ordre d'Enjolras, quatre insurgés délièrentJavert du poteau. Tandis qu'on le déliait, uncinquième lui tenait une bayonnette appuyée sur lapoitrine. On lui laissa les mains attachées derrière ledos, on lui mit aux pieds une corde à fouet mince etsolide qui lui permettait de faire des pas de quinzepouces comme à ceux qui vont monter à l'échafaud,et on le fit marcher jusqu'à la table au fond de la salleoù on l'étendit, étroitement lié par le milieu du corps.Pour plus de sûreté, au moyen d'une corde fixéeau cou, on ajouta au système de ligatures qui luirendaient toute évasion impossible, cette espèce delien, appelé dans les prisons martingale, qui part de lanuque, se bifurque sur l'estomac, et vient rejoindreles mains après avoir passé entre les jambes.Pendant qu'on garrottait Javert, un homme, sur leseuil de la porte, le considérait avec une attentionsingulière. L'ombre que faisait cet homme fit tournerla tête à Javert. Il leva les yeux et reconnut JeanValjean. Il ne tressaillit même pas, abaissa fièrementla paupière, et se borna à dire : c'est tout simple.V, 1, 7La situation s'aggraveLe jour croissait rapidement. Mais pas une fenêtrene s'ouvrait, pas une porte ne s'entre-bâillait; – c'étaitl'aurore, non le réveil. L'extrémité de la rue de laChanvrerie opposée à la barricade avait été évacuéepar les troupes, comme nous l'avons dit; elle semblaitlibre et s'ouvrait aux passants avec une tranquillitésinistre. La rue Saint-Denis était muette commel'avenue des Sphinx à Thèbes. Pas un être vivant dansles carrefours que blanchissait un reflet de soleil. Rienn'est lugubre comme cette clarté des rues désertes.On ne voyait rien, mais on entendait. Il se faisait àune certaine distance un mouvement mystérieux. Ilétait évident que l'instant critique arrivait. Comme laveille au soir les vedettes se replièrent; mais cette foistoutes.La barricade était plus forte que lors de la premièreattaque. Depuis le départ des cinq, on l'avaitexhaussée encore.Sur l'avis de la vedette qui avait observé la régiondes Halles, Enjolras, de peur d'une surprise parderrière, prit une résolution grave. Il fit barricader lepetit boyau de la ruelle Mondétour resté librejusqu'alors. On dépava pour cela quelques longueursde maisons de plus. De cette façon, la barricade,murée sur trois rues, en avant sur la rue de laChanvrerie, à gauche sur la rue du Cygne et la Petite?Truanderie, à droite sur la rue Mondétour, étaitvraiment presque inexpugnable; il est vrai qu'on yétait fatalement enfermé. Elle avait trois fronts, maisn'avait plus d'issue. – Forteresse, mais souricière, ditCourfeyrac en riant.Enjolras fit entasser près de la porte du cabaretune trentaine de pavés, «arrachés de trop», disaitBossuet.Le silence était maintenant si profond du côté d'oùl'attaque devait venir qu'Enjolras fit reprendre àchacun le poste de combat.On distribua à tous une ration d'eau-de-vie.Rien n'est plus curieux qu'une barricade qui seprépare à un assaut. Chacun choisit sa place commeau spectacle. On s'accote, on s'accoude, on s'épaule.Il y en a qui se font des stalles avec des pavés. Voilàun coin de mur qui gêne, on s'en éloigne; voici unredan qui peut protéger, on s'y abrite. Les gaucherssont précieux; ils prennent les places incommodesaux autres. Beaucoup s'arrangent pour combattreassis. On veut être à l'aise pour tuer etconfortablement pour mourir. Dans la funeste guerrede juin 1848, un insurgé qui avait un tir redoutable etqui se battait du haut d'une terrasse sur un toit, s'yétait fait apporter un fauteuil Voltaire; un coup demitraille vint l'y trouver.Sitôt que le chef a commandé le branle-bas decombat, tous les mouvements désordonnés cessent;plus de tiraillements de l'un à l'autre; plus de coteries;plus d'aparté; plus de bande à part; tout ce qui estdans les esprits converge et se change en attente del'assaillant. Une barricade avant le danger, chaos;dans le danger, discipline. Le péril fait l'ordre.Dès qu'Enjolras eut pris sa carabine à deux coupset se fut placé à une espèce de créneau qu'il s'étaitréservé, tous se turent. Un pétillement de petits bruitssecs retentit confusément le long de la muraille depavés. C'était les fusils qu'on armait.Du reste, les attitudes étaient plus fières et plusconfiantes que jamais; l'excès du sacrifice est unaffermissement; ils n'avaient plus l'espérance, mais ilsavaient le désespoir. Le désespoir, dernière arme, quidonne la victoire quelquefois; Virgile l'a dit. Lesressources suprêmes sortent des résolutionsextrêmes. S'embarquer dans la mort, c'est parfois lemoyen d'échapper au naufrage; et le couvercle ducercueil devient une planche de salut.Comme la veille au soir, toutes les attentionsétaient tournées, et on pourrait presque direappuyées, sur le bout de la rue, maintenant éclairé etvisible.L'attente ne fut pas longue. Le remuementrecommença distinctement du côté de Saint-Leu,mais cela ne ressemblait pas au mouvement de lapremière attaque. Un clapotement de chaînes, lecahotement inquiétant d'une masse, un cliquetisd'airain sautant sur le pavé, une sorte de fracassolennel, annoncèrent qu'une ferraille sinistres'approchait. Il y eut un tressaillement dans lesentrailles de ces vieilles rues paisibles, percées etbâties pour la circulation féconde des intérêts et desidées, et qui ne sont pas faites pour le roulementmonstrueux des roues de la guerre.La fixité des prunelles de tous les combattants surl'extrémité de la rue devint farouche.Une pièce de canon apparut.Les artilleurs poussaient la pièce; elle était dansson encastrement de tir; l'avant-train avait étédétaché; deux soutenaient l'affût, quatre étaient auxroues; d'autres suivaient avec le caisson. On voyaitfumer la mèche allumée.– Feu! cria Enjolras.Toute la barricade fit feu, la détonation futeffroyable; une avalanche de fumée couvrit et effaçala pièce et les hommes; après quelques secondes lenuage se dissipa, et le canon et les hommesreparurent; les servants de la pièce achevaient de larouler en face de la barricade lentement,correctement, et sans se hâter. Pas un n'était atteint.Puis le chef de pièce, pesant sur la culasse pour éleverle tir, se mit à pointer le canon avec la gravité d'unastronome qui braque une lunette.– Bravo les canonniers! cria Bossuet.Et toute la barricade battit des mains.Un moment après, carrément posée au beau milieude la rue à cheval sur le ruisseau, la pièce était enbatterie. Une gueule formidable était ouverte sur labarricade.– Allons, gai! fit Courfeyrac. Voilà le brutal. Aprèsla chiquenaude, le coup de poing. L'armée étend versnous sa grosse patte. La barricade va êtresérieusement secouée. La fusillade tâte, le canonprend.– C'est une pièce de huit, nouveau modèle, enbronze, ajouta Combeferre. Ces pièces-là, pour peuqu'on dépasse la proportion de dix parties d'étain surcent de cuivre, sont sujettes à éclater. L'excès d'étainles fait trop tendres. Il arrive alors qu'elles ont descaves et des chambres dans la lumière. Pour obvier àce danger et pouvoir forcer la charge, il faudrait peut-être en revenir au procédé du quatorzième siècle, lecerclage, et émenaucher extérieurement la pièce d'unesuite d'anneaux d'acier sans soudure, depuis la culassejusqu'au tourillon. En attendant, on remédie commeon peut au défaut; on parvient à reconnaître où sontles trous et les caves dans la lumière d'un canon aumoyen du chat. Mais il y a un meilleur moyen, c'estl'étoile mobile de Gribeauval.– Au seizième siècle, observa Bossuet, on rayait lescanons.– Oui, répondit Combeferre, cela augmente lapuissance balistique, mais diminue la justesse de tir.Dans le tir à courte distance, la trajectoire n'a pastoute la roideur désirable, la parabole s'exagère, lechemin du projectile n'est plus assez rectiligne pourqu'il puisse frapper les objets intermédiaires, nécessitéde combat pourtant, dont l'importance croît avec laproximité de l'ennemi et la précipitation du tir. Cedéfaut de tension de la courbe du projectile dans lescanons rayés du seizième siècle tenait à la faiblesse dela charge; les faibles charges, pour cette espèced'engins, sont imposées par des nécessités debalistique, telles, par exemple, que la conservation desaffûts. En somme, le canon, ce despote, ne peut pastout ce qu'il veut; la force est une grosse faiblesse. Unboulet de canon ne fait que six cents lieues par heure;la lumière fait soixante-dix mille lieues par seconde.Telle est la supériorité de Jésus-Christ sur Napoléon.– Rechargez les armes, dit Enjolras.De quelle façon le revêtement de la barricadeallait-il se comporter sous le boulet? le coup ferait-ilbrèche? Là était la question. Pendant que les insurgésrechargeaient les fusils, les artilleurs chargeaient lecanon.L'anxiété était profonde dans la redoute.Le coup partit, la détonation éclata.– Présent! cria une voix joyeuse.Et en même temps que le boulet sur la barricade,Gavroche s'abattit dedans.Il arrivait du côté de la rue du Cygne et il avaitlestement enjambé la barricade accessoire qui faisaitfront au dédale de la Petite-Truanderie.Gavroche fit plus d'effet dans la barricade que leboulet.Le boulet s'était perdu dans le fouillis desdécombres. Il avait tout au plus brisé une roue del'omnibus, et achevé la vieille charrette Anceau. Ceque voyant, la barricade se mit à rire.– Continuez, cria Bossuet aux artilleurs.V, 1, 8Les artilleurs se font prendre ausérieuxOn entoura Gavroche.Mais il n'eut le temps de rien raconter. Marius,frissonnant, le prit à part.– Qu'est-ce que tu viens faire ici?– Tiens! dit l'enfant. Et vous?Et il regarda fixement Marius avec son effronterieépique. Ses deux yeux s'agrandissaient de la clartéfière qui était dedans.Ce fut avec un accent sévère que Marius continua :– Qui est-ce qui te disait de revenir? As-tu aumoins remis ma lettre à son adresse?Gavroche n'était point sans quelque remords àl'endroit de cette lettre. Dans sa hâte de revenir à labarricade, il s'en était défait plutôt qu'il ne l'avaitremise. Il était forcé de s'avouer à lui-même qu'ill'avait confiée un peu légèrement à cet inconnu dontil n'avait même pu distinguer le visage. Il est vrai quecet homme était nu-tête, mais cela ne suffisait pas.En somme, il se faisait à ce sujet de petitesremontrances intérieures et il craignait les reprochesde Marius. Il prit, pour se tirer d'affaire, le procédé leplus simple; il mentit abominablement.– Citoyen, j'ai remis la lettre au portier. La damedormait. Elle aura la lettre en se réveillant.Marius, en envoyant cette lettre, avait deux buts :dire adieu à Cosette et sauver Gavroche. Il dut secontenter de la moitié de ce qu'il voulait.L'envoi de sa lettre, et la présence de M.Fauchelevent dans la barricade, ce rapprochements'offrit à sa pensée. Il montra à Gavroche M.Fauchelevent :– Connais-tu cet homme?– Non, dit Gavroche.Gavroche, en effet, nous venons de le rappeler,n'avait vu Jean Valjean que la nuit.Les conjectures troubles et maladives qui s'étaientébauchées dans l'esprit de Marius, se dissipèrent.Connaissait-il les opinions de M. Fauchelevent? M.Fauchelevent était républicain peut-être. De là saprésence toute simple dans ce combat.Cependant Gavroche était déjà à l'autre bout de labarricade criant : mon fusil!Courfeyrac le lui fit rendre.Gavroche prévint «les camarades», comme il lesappelait, que la barricade était bloquée. Il avait eugrand'peine à arriver. Un bataillon de ligne, dont lesfaisceaux étaient dans la Petite-Truanderie, observaitle côté de la rue du Cygne; du côté opposé, la gardemunicipale occupait la rue des Prêcheurs. En face, onavait le gros de l'armée.Ce renseignement donné, Gavroche ajouta :– Je vous autorise à leur flanquer une pile indigne.Cependant Enjolras à son créneau, l'oreille tendue,épiait.Les assaillants, peu contents sans doute du coup àboulet, ne l'avaient pas répété.Une compagnie d'infanterie de ligne était venueoccuper l'extrémité de la rue, en arrière de la pièce.Les soldats dépavaient la chaussée et y construisaientavec les pavés une petite muraille basse, une façond'épaulement qui n'avait guère plus de dix-huitpouces de hauteur et qui faisait front à la barricade. Al'angle de gauche de cet épaulement, on voyait la têtede colonne d'un bataillon de la banlieue, massé rueSaint-Denis.Enjolras, au guet, crut distinguer le bruit particulierqui se fait quand on retire des caissons les boîtes àmitraille, et il vit le chef de pièce changer le pointageet incliner légèrement la bouche du canon à gauche.Puis les canonniers se mirent à charger la pièce. Lechef de pièce saisit lui-même le boutefeu etl'approcha de la lumière.– Baissez la tête, ralliez le mur! cria Enjolras, ettous à genoux le long de la barricade!Les insurgés, épars devant le cabaret et qui avaientquitté leur poste de combat à l'arrivée de Gavroche,se ruèrent pêle-mêle vers la barricade; mais avant quel'ordre d'Enjolras fût exécuté, la décharge se fit avecle râle effrayant d'un coup de mitraille. C'en était unen effet.La charge avait été dirigée sur la coupure de laredoute, y avait ricoché sur le mur, et ce ricochetépouvantable avait fait deux morts et trois blessés.Si cela continuait, la barricade n'était plus tenable.La mitraille entrait.Il y eut une rumeur de consternation.– Empêchons toujours le second coup, ditEnjolras.Et, abaissant sa carabine, il ajusta le chef de piècequi, en ce moment, penché sur la culasse du canon,rectifiait et fixait définitivement le pointage.Ce chef de pièce était un beau sergent decanonniers, tout jeune, blond, à la figure très douce,avec l'air intelligent propre à cette arme prédestinéeet redoutable qui, à force de se perfectionner dansl'horreur, doit finir par tuer la guerre.Combeferre, debout près d'Enjolras, considérait cejeune homme.– Quel dommage! dit Combeferre. La hideusechose que ces boucheries! Allons, quand il n'y auraplus de rois, il n'y aura plus de guerre. Enjolras, tuvises ce sergent, tu ne le regardes pas. Figure-toi quec'est un charmant jeune homme, il est intrépide, onvoit qu'il pense, c'est très instruit, ces jeunes gens del'artillerie; il a un père, une mère, une famille, il aimeprobablement, il a tout au plus vingt-cinq ans, ilpourrait être ton frère.– Il l'est, dit Enjolras.– Oui, reprit Combeferre, et le mien aussi. Ehbien, ne le tuons pas.– Laisse-moi. Il faut ce qu'il faut.Et une larme coula lentement sur la joue demarbre d'Enjolras.En même temps il pressa la détente de sa carabine.L'éclair jaillit. L'artilleur tourna deux fois sur lui?même, les bras étendus devant lui et la tête levéecomme pour aspirer l'air, puis se renversa le flanc surla pièce et y resta sans mouvement. On voyait sondos du centre duquel sortait tout droit un flot desang. La balle lui avait traversé la poitrine de part enpart. Il était mort.Il fallut l'emporter et le remplacer. C'étaient eneffet quelques minutes de gagnées.V, 1, 9Emploi de ce vieux talentde braconnier et de ce coup defusil infaillible qui a influé surla condamnation de 1796Les avis se croisaient dans la barricade. Le tir de lapièce allait recommencer. On n'en avait pas pour unquart d'heure avec cette mitraille. Il était absolumentnécessaire d'amortir les coups.Enjolras jeta ce commandement :– Il faut mettre là un matelas.– On n'en a pas, dit Combeferre, les blessés sontdessus.Jean Valjean, assis à l'écart sur une borne, à l'angledu cabaret, son fusil entre les jambes, n'avait jusqu'àcet instant pris part à rien de ce qui se passait. Ilsemblait ne pas entendre les combattants dire autourde lui : Voilà un fusil qui ne fait rien.A l'ordre donné par Enjolras, il se leva.On se souvient qu'à l'arrivée du rassemblementrue de la Chanvrerie, une vieille femme, prévoyant lesballes, avait mis son matelas devant sa fenêtre. Cettefenêtre, fenêtre de grenier, était sur le toit d'unemaison à six étages située un peu en dehors de labarricade. Le matelas, posé en travers, appuyé par lebas sur deux perches à sécher le linge, était soutenuen haut par deux cordes qui, de loin, semblaient deuxficelles et qui se rattachaient à des clous plantés dansles chambranles de la mansarde. On voyait ces deuxcordes distinctement sur le ciel comme des cheveux.– Quelqu'un peut-il me prêter une carabine à deuxcoups? dit Jean Valjean.Enjolras, qui venait de recharger la sienne, la luitendit.Jean Valjean ajusta la mansarde et tira.Une des deux cordes du matelas était coupée.Le matelas ne pendait plus que par un fil.Jean Valjean lâcha le second coup. La deuxièmecorde fouetta la vitre de la mansarde. Le matelasglissa entre les deux perches et tomba dans la rue.La barricade applaudit.Toutes les voix crièrent :– Voilà un matelas.– Oui, dit Combeferre, mais qui l'ira chercher?Le matelas en effet était tombé en dehors de labarricade, entre les assiégés et les assiégeants. Or, lamort du sergent de canonniers ayant exaspéré latroupe, les soldats, depuis quelques instants, s'étaientcouchés à plat ventre derrière la ligne de pavés qu'ilsavaient élevée, et, pour suppléer au silence forcé de lapièce qui se taisait en attendant que son service fûtréorganisé, ils avaient ouvert le feu contre labarricade. Les insurgés ne répondaient pas à cettemousqueterie, pour épargner les munitions. Lafusillade se brisait à la barricade; mais la rue, qu'elleremplissait de balles, était terrible.Jean Valjean sortit de la coupure, entra dans la rue,traversa l'orage de balles, alla au matelas, le ramassa,le chargea sur son dos, et revint dans la barricade.Lui-même mit le matelas dans la coupure. Il l'y fixacontre le mur de façon que les artilleurs ne le vissentpas.Cela fait, on attendit le coup de mitraille.Il ne tarda pas.Le canon vomit avec un rugissement son paquetde chevrotines. Mais il n'y eut pas de ricochet. Lamitraille avorta sur le matelas. L'effet prévu étaitobtenu. La barricade était préservée.– Citoyen, dit Enjolras à Jean Valjean, larépublique vous remercie.Bossuet admirait et riait. Il s'écria :– C'est immoral qu'un matelas ait tant depuissance. Triomphe de ce qui plie sur ce quifoudroie. Mais c'est égal, gloire au matelas qui annuleun canon!V, 1, 10AuroreEn ce moment-là, Cosette se réveillait.Sa chambre était étroite, propre, discrète, avec unelongue croisée au levant sur l'arrière-cour de lamaison.Cosette ne savait rien de ce qui se passait dansParis. Elle n'était point là la veille et elle était déjàrentrée dans sa chambre quand Toussaint avait dit : Ilparaît qu'il y a du train.Cosette avait dormi peu d'heures, mais bien. Elleavait eu de doux rêves, ce qui tenait peut-être un peuà ce que son petit lit était très blanc. Quelqu'un quiétait Marius lui était apparu dans de la lumière. Ellese réveilla avec du soleil dans les yeux, ce qui d'abordlui fit l'effet de la continuation du songe.Sa première pensée sortant de ce rêve fut riante.Cosette se sentit toute rassurée. Elle traversait,comme Jean Valjean quelques heures auparavant,cette réaction de l'âme qui ne veut absolument pas dumalheur. Elle se mit à espérer de toutes ses forcessans savoir pourquoi. Puis un serrement de cœur luivint. – Voilà trois jours qu'elle n'avait vu Marius.Mais elle se dit qu'il devait avoir reçu sa lettre, qu'ilsavait où elle était, et qu'il avait tant d'esprit, et qu'iltrouverait moyen d'arriver jusqu'à elle. – Et celacertainement aujourd'hui, et peut-être ce matinmême. – Il faisait grand jour, mais le rayon delumière était très horizontal, elle pensa qu'il était detrès bonne heure; qu'il fallait se lever pourtant; pourrecevoir Marius.Elle sentait qu'elle ne pouvait vivre sans Marius, etque par conséquent cela suffisait, et que Mariusviendrait. Aucune objection n'était recevable. Toutcela était certain. C'était déjà assez monstrueuxd'avoir souffert trois jours. Marius absent trois jours,c'était horrible au bon Dieu. Maintenant, cette cruelletaquinerie d'en haut était une épreuve traversée.Marius allait arriver, et apporterait une bonnenouvelle. Ainsi est faite la jeunesse; elle essuie vite sesyeux; elle trouve la douleur inutile et ne l'accepte pas.La jeunesse est le sourire de l'avenir devant uninconnu qui est lui-même. Il lui est naturel d'êtreheureuse. Il semble que sa respiration soit faited'espérance.Du reste, Cosette ne pouvait parvenir à se rappelerce que Marius lui avait dit au sujet de cette absencequi ne devait durer qu'un jour, et quelle explication illui en avait donnée. Tout le monde a remarqué avecquelle adresse une monnaie qu'on laisse tomber àterre court se cacher, et quel art elle a de se rendreintrouvable. Il y a des pensées qui nous jouent lemême tour; elles se blottissent dans un coin de notrecerveau; c'est fini; elles sont perdues; impossible deremettre la mémoire dessus. Cosette se dépitaitquelque peu du petit effort inutile que faisait sonsouvenir. Elle se disait que c'était bien mal à elle etbien coupable d'avoir oublié des paroles prononcéespar Marius.Elle sortit du lit et fit les deux ablutions de l'âme etdu corps, sa prière et sa toilette.On peut à la rigueur introduire le lecteur dans unechambre nuptiale, non dans une chambre virginale.Le vers l'oserait à peine, la prose ne le doit pas.C'est l'intérieur d'une fleur encore close, c'est uneblancheur dans l'ombre, c'est la cellule intime d'un lisfermé qui ne doit pas être regardé par l'homme tantqu'il n'a pas été regardé par le soleil. La femme enbouton est sacrée. Ce lit innocent qui se découvre,cette adorable demi-nudité qui a peur d'elle-même, cepied blanc qui se réfugie dans une pantoufle, cettegorge qui se voile devant un miroir comme si cemiroir était une prunelle, cette chemise qui se hâte deremonter et de cacher l'épaule pour un meuble quicraque ou pour une voiture qui passe, ces cordonsnoués, ces agrafes accrochées, ces lacets tirés, cestressaillements, ces petits frissons de froid et depudeur, cet effarouchement exquis de tous lesmouvements, cette inquiétude presque ailée là où rienn'est à craindre, les phases successives du vêtementaussi charmantes que les nuages de l'aurore, il ne siedpoint que tout cela soit raconté, et c'est déjà trop del'indiquer.L’œil de l'homme doit être plus religieux encoredevant le lever d'une jeune fille que devant le leverd'une étoile. La possibilité d'atteindre doit tourner enaugmentation de respect. Le duvet de la pêche, lacendre de la prune, le cristal radié de la neige, l'aile dupapillon poudrée de plumes, sont des chosesgrossières auprès de cette chasteté qui ne sait pasmême qu'elle est chaste. La jeune fille n'est qu'unelueur de rêve et n'est pas encore une statue. Sonalcôve est cachée dans la partie sombre de l'idéal.L'indiscret toucher du regard brutalise cette vaguepénombre. Ici, contempler, c'est profaner.Nous ne montrerons donc rien de tout ce suavepetit remue-ménage du réveil de Cosette.Un conte d'orient dit que la rose avait été faite parDieu blanche, mais qu'Adam l'ayant regardée aumoment où elle s'entr’ouvrait, elle eut honte et devintrose. Nous sommes de ceux qui se sentent interditsdevant les jeunes filles et les fleurs, les trouvantvénérables.Cosette s'habilla bien vite, se peigna, se coiffa, cequi était fort simple en ce temps-là où les femmesn'enflaient pas leurs boucles et leurs bandeaux avecdes coussinets et des tonnelets et ne mettaient pointde crinolines dans leurs cheveux. Puis elle ouvrit lafenêtre et promena ses yeux partout autour d'elle,espérant découvrir quelque peu de la rue, un angle demaison, un coin de pavés, et pouvoir guetter làMarius. Mais on ne voyait rien du dehors. L'arrière?cour était enveloppée de murs assez hauts, et n'avaitpour échappée que quelques jardins. Cosette déclaraces jardins hideux; pour la première fois de sa vie elletrouva des fleurs laides. Le moindre bout de ruisseaudu carrefour eût été bien mieux son affaire. Elle pritle parti de regarder le ciel, comme si elle pensait queMarius pouvait venir aussi de là.Subitement, elle fondit en larmes. Non que ce fûtmobilité d'âme; mais, des espérances coupéesd'accablement, c'était sa situation. Elle sentitconfusément on ne sait quoi d'horrible. Les chosespassent dans l'air en effet. Elle se dit qu'elle n'étaitsûre de rien, que se perdre de vue, c'était se perdre; etl'idée que Marius pourrait bien lui revenir du ciel, luiapparut, non plus charmante, mais lugubre.Puis, tels sont ces nuages, le calme lui revint, etl'espoir, et une sorte de sourire inconscient, maisconfiant en Dieu.Tout le monde était encore couché dans la maison.Un silence provincial régnait. Aucun volet n'étaitpoussé. La loge du portier était fermée. Toussaintn'était pas levée, et Cosette pensa tout naturellementque son père dormait. Il fallait qu'elle eût biensouffert, et qu'elle souffrît bien encore, car elle sedisait que son père avait été méchant; mais ellecomptait sur Marius. L'éclipse d'une telle lumièreétait décidément impossible. Elle pria. Par instantselle entendait à une certaine distance des espèces desecousses sourdes, et elle disait : C'est singulier qu'onouvre et qu'on ferme les portes cochères de si bonneheure. C'étaient les coups de canon qui battaient labarricade.Il y avait, à quelques pieds au-dessous de la croiséede Cosette, dans la vieille corniche toute noire dumur, un nid de martinets; l'encorbellement de ce nidfaisait un peu saillie au-delà de la corniche, si bienque d'en haut on pouvait voir le dedans de ce petitparadis. La mère y était, ouvrant ses ailes en éventailsur sa couvée; le père voletait, s'en allait, puisrevenait, rapportant dans son bec de la nourriture etdes baisers. Le jour levant dorait cette choseheureuse, la grande loi Multipliez était là souriante etauguste, et ce doux mystère s'épanouissait dans lagloire du matin. Cosette, les cheveux dans le soleil,l'âme dans les chimères, éclairée par l'amour audedans et par l'aurore au dehors, se pencha commemachinalement, et, sans presque oser s'avouer qu'ellepensait en même temps à Marius, se mit à regarderces oiseaux, cette famille, ce mâle et cette femelle,cette mère et ces petits, avec le profond trouble qu'unnid donne à une vierge.V, 1, 11Le coup de fusil qui ne manquerien et qui ne tue personneLe feu des assaillants continuait. La mousqueterieet la mitraille alternaient, sans grand ravage à la vérité.Le haut de la façade de Corinthe souffrait seul; lacroisée du premier étage et les mansardes du toit,criblées de chevrotines et de biscayens, sedéformaient lentement. Les combattants qui s'yétaient postés avaient dû s'effacer. Du reste, ceci estune tactique de l'attaque des barricades; tiraillerlongtemps, afin d'épuiser les munitions des insurgés,s'ils font la faute de répliquer. Quand on s'aperçoit,au ralentissement de leur feu, qu'ils n'ont plus niballes ni poudre, on donne l'assaut. Enjolras n'étaitpas tombé dans ce piège; la barricade ne ripostaitpoint.A chaque feu de peloton, Gavroche se gonflait lajoue avec sa langue, signe de haut dédain.– C'est bon, disait-il, déchirez de la toile. Nousavons besoin de charpie.Courfeyrac interpellait la mitraille sur son peud'effet et disait au canon :– Tu deviens diffus, mon bonhomme.Dans la bataille on s'intrigue comme au bal. Il estprobable que ce silence de la redoute commençait àinquiéter les assiégeants et à leur faire craindrequelque incident inattendu, et qu'ils sentirent lebesoin de voir clair à travers ce tas de pavés et desavoir ce qui se passait derrière cette murailleimpassible qui recevait les coups sans y répondre. Lesinsurgés aperçurent subitement un casque qui brillaitau soleil sur un toit voisin. Un pompier était adossé àune haute cheminée et semblait là en sentinelle. Sonregard plongeait à pic dans la barricade.– Voilà un surveillant gênant, dit Enjolras.Jean Valjean avait rendu la carabine d'Enjolras,mais il avait son fusil.Sans dire un mot, il ajusta le pompier, et, uneseconde après, le casque, frappé d'une balle, tombaitbruyamment dans la rue. Le soldat effaré se hâta dedisparaître.Un deuxième observateur prit sa place. Celui-ciétait un officier. Jean Valjean, qui avait rechargé sonfusil, ajusta le nouveau venu, et envoya le casque del'officier rejoindre le casque du soldat. L'officiern'insista pas, et se retira très vite. Cette fois l'avis futcompris. Personne ne reparut sur le toit; et l'onrenonça à espionner la barricade.– Pourquoi n'avez-vous pas tué l'homme?demanda Bossuet à Jean Valjean.Jean Valjean ne répondit pas.V, 1, 12Le désordre partisan de l'ordreBossuet murmura à l'oreille de Combeferre :– Il n'a pas répondu à ma question.– C'est un homme qui fait de la bonté à coups defusil, dit Combeferre.Ceux qui ont gardé quelque souvenir de cetteépoque déjà lointaine, savent que la garde nationalede la banlieue était vaillante contre les insurrections.Elle fut particulièrement acharnée et intrépide auxjournées de juin 1832. Tel bon cabaretier de Pantin,des Vertus ou de la Cunette, dont l'émeute faisaitchômer «l'établissement», devenait léonin en voyantsa salle de danse déserte, et se faisait tuer pour sauverl'ordre représenté par la guinguette. Dans ce temps àla fois bourgeois et héroïque, en présence des idéesqui avaient leurs chevaliers, les intérêts avaient leurspaladins. Le prosaïsme du mobile n'ôtait rien à labravoure du mouvement. La décroissance d'une piled'écus faisait chanter à des banquiers la Marseillaise.On versait lyriquement son sang pour le comptoir; etl'on défendait avec un enthousiasme lacédémonien laboutique, cet immense diminutif de la patrie.Au fond, disons-le, il n'y avait rien dans tout celaque de très sérieux. C'étaient les éléments sociaux quientraient en lutte, en attendant le jour où ils entreronten équilibre.Un autre signe de ce temps, c'était l'anarchie mêléeau gouvernementalisme (nom barbare du particorrect). On était pour l'ordre avec indiscipline. Letambour battait inopinément, sur le commandementde tel colonel de la garde nationale, des rappels decaprice; tel capitaine allait au feu par inspiration; telgarde national se battait «d'idée», et pour son proprecompte. Dans les minutes de crise, dans les«journées», on prenait conseil moins de ses chefs quede ses instincts. Il y avait dans l'armée de l'ordre devéritables guérilleros, les uns d'épée comme Fannicot,les autres de plume comme Henri Fonfrède.La civilisation, malheureusement représentée àcette époque plutôt par une agrégation d'intérêts quepar un groupe de principes, était ou se croyait enpéril; elle poussait le cri d'alarme; chacun, se faisantcentre, la défendait, la secourait et la protégeait, à satête; et le premier venu prenait sur lui de sauver lasociété.Le zèle parfois allait jusqu'à l'extermination. Telpeloton de gardes nationaux se constituait de sonautorité privée conseil de guerre, et jugeait etexécutait en cinq minutes un insurgé prisonnier. C'estune improvisation de cette sorte qui avait tué JeanProuvaire. Féroce loi de Lynch, qu'aucun parti n'a ledroit de reprocher aux autres, car elle est appliquéepar la république en Amérique comme par lamonarchie en Europe. Cette loi de Lynch secompliquait de méprises. Un jour d'émeute, un jeunepoète, nommé Paul-Aimé Garnier, fut poursuiviplace Royale, la bayonnette aux reins, et n'échappaqu'en se réfugiant sous la porte cochère du numéro 6.On criait : – En voilà encore un de ces Saint-Simoniens! etl'on voulait le tuer. Or, il avait sous le bras un volumedes mémoires du duc de Saint-Simon. Un gardenational avait lu sur ce livre le mot : Saint-Simon, etavait crié : A mort!Le 6 juin 1832, une compagnie de gardesnationaux de la banlieue, commandée par le capitaineFannicot, nommé plus haut, se fit, par fantaisie etbon plaisir, décimer rue de la Chanvrerie. Le fait, sisingulier qu'il soit, a été constaté par l'instructionjudiciaire ouverte à la suite de l'insurrection de 1832.Le capitaine Fannicot, bourgeois impatient et hardi,espèce de condottiere de l'ordre, de ceux que nousvenons de caractériser, gouvernementaliste fanatiqueet insoumis, ne put résister à l'attrait de faire feuavant l'heure et à l'ambition de prendre la barricade àlui tout seul, c'est-à-dire avec sa compagnie. Exaspérépar l'apparition successive du drapeau rouge et duvieil habit qu'il prit pour le drapeau noir, il blâmaittout haut les généraux et les chefs de corps, lesquelstenaient conseil, ne jugeaient pas que le moment del'assaut décisif fût venu, et laissaient, suivant uneexpression célèbre de l'un d'eux, «l'insurrection cuiredans son jus». Quant à lui, il trouvait la barricademûre, et, comme ce qui est mûr doit tomber, ilessaya.Il commandait à des hommes résolus comme lui,«à des enragés», a dit un témoin. Sa compagnie, celle?là même qui avait fusillé le poète Jean Prouvaire, étaitla première du bataillon posté à l'angle de la rue. Aumoment où l'on s'y attendait le moins, le capitainelança ses hommes contre la barricade. Cemouvement, exécuté avec plus de bonne volonté quede stratégie, coûta cher à la compagnie Fannicot.Avant qu'elle fût arrivée aux deux tiers de la rue, unedécharge générale de la barricade l'accueillit. Quatre,les plus audacieux, qui couraient en tête, furentfoudroyés à bout portant au pied même de laredoute, et cette courageuse cohue de gardesnationaux, gens très braves, mais qui n'avaient pointla ténacité militaire, dut se replier, après quelquehésitation, en laissant quinze cadavres sur le pavé.L'instant d'hésitation donna aux insurgés le temps derecharger les armes, et une seconde décharge, trèsmeurtrière, atteignit la compagnie avant qu'elle eût puregagner l'angle de la rue, son abri. Un moment, ellefut prise entre deux mitrailles, et elle reçut la volée dela pièce en batterie qui, n'ayant pas d'ordre, n'avaitpas discontinué son feu. L'intrépide et imprudentFannicot fut un des morts de cette mitraille. Il fut tuépar le canon, c'est-à-dire par l'ordre.Cette attaque, plus furieuse que sérieuse, irritaEnjolras. – Les imbéciles! dit-il. Ils font tuer leurshommes et ils nous usent nos munitions, pour rien.Enjolras parlait comme un vrai général d'émeutequ'il était. L'insurrection et la répression ne luttentpoint à armes égales. L'insurrection, promptementépuisable, n'a qu'un nombre de coups à tirer, et qu'unnombre de combattants à dépenser. Une gibernevidée, un homme tué, ne se remplacent pas. Larépression, ayant l'armée, ne compte pas les hommes,et, ayant Vincennes, ne compte pas les coups. Larépression a autant de régiments que la barricade ad'hommes, et autant d'arsenaux que la barricade a decartouchières. Aussi sont-ce là des luttes d'un contrecent, qui finissent toujours par l'écrasement desbarricades. A moins que la Révolution, surgissantbrusquement, ne vienne jeter dans la balance sonflamboyant glaive d'archange. Cela arrive. Alors toutse lève, les pavés entrent en bouillonnement, lesredoutes populaires pullulent, Paris tressaillesouverainement, le quid divinum se dégage, un 10 aoûtest dans l'air, un 29 juillet est dans l'air, uneprodigieuse lumière apparaît, la gueule béante de laforce recule, et l'armée, ce lion, voit devant elle,debout et tranquille, ce prophète, la France.V, 1, 13Lueurs qui passentDans le chaos de sentiments et de passions quidéfendent une barricade, il y a de tout; il y a de labravoure, de la jeunesse, du point d'honneur, del'enthousiasme, de l'idéal, de la conviction, del'acharnement de joueur, et surtout, desintermittences d'espoir.Une de ces intermittences, un de ces vaguesfrémissements d'espérance traversa subitement, àl'instant le plus inattendu, la barricade de laChanvrerie.– Ecoutez, s'écria brusquement Enjolras toujoursaux aguets, il me semble que Paris s'éveille.Il est certain que, dans la matinée du 6 juin,l'insurrection eut, pendant une heure ou deux, unecertaine recrudescence. L'obstination du tocsin deSaint-Merry ranima quelques velléités. Rue du Poirier,rue des Gravilliers, des barricades s'ébauchèrent.Devant la porte Saint-Martin, un jeune homme, arméd'une carabine, attaqua seul un escadron de cavalerie.A découvert, en plein boulevard, il mit un genou enterre, épaula son arme, tira, tua le chef d'escadron, etse retourna en disant : En voilà encore un qui ne nous feraplus de mal. Il fut sabré. Rue Saint-Denis, une femmetirait sur la garde municipale de derrière une jalousiebaissée. On voyait à chaque coup trembler les feuillesde la jalousie. Un enfant de quatorze ans fut arrêtérue de la Cossonnerie avec ses poches pleines decartouches. Plusieurs postes furent attaqués. Al'entrée de la rue Bertin-Poirée, une fusillade très viveet tout à fait imprévue accueillit un régiment decuirassiers, en tête duquel marchait le généralCavaignac de Baragne. Rue Planche-Mibray, on jetadu haut des toits sur la troupe de vieux tessons devaisselle et des ustensiles de ménage; mauvais signe;et quand on rendit compte de ce fait au maréchalSoult, le vieux lieutenant de Napoléon devint rêveur,se rappelant le mot de Suchet à Saragosse : Noussommes perdus quand les vieilles femmes nous vident leur potde chambre sur la tête.Ces symptômes généraux qui se manifestaient aumoment où l'on croyait l'émeute localisée, cette fièvrede colère qui reprenait le dessus, ces flammèches quivolaient çà et là au-dessus de ces masses profondesde combustible qu'on nomme les faubourgs de Paris,tout cet ensemble inquiéta les chefs militaires. On sehâta d'éteindre ces commencements d'incendie. Onretarda, jusqu'à ce que ces pétillements fussentétouffés, l'attaque des barricades Maubuée, de laChanvrerie et de Saint-Merry, afin de n'avoir plusaffaire qu'à elles, et de pouvoir tout finir d'un coup.Des colonnes furent lancées dans les rues enfermentation, balayant les grandes, sondant lespetites, à droite, à gauche, tantôt avec précaution etlentement, tantôt au pas de charge. La troupeenfonçait les portes des maisons d'où l'on avait tiré.En même temps des manœuvres de cavaleriedispersaient les groupes des boulevards. Cetterépression ne se fit pas sans rumeur et sans ce fracastumultueux propre aux chocs d'armée et de peuple.C'était là ce qu'Enjolras, dans les intervalles de lacanonnade et de la mousqueterie, saisissait. En outre,il avait vu au bout de la rue passer des blessés sur descivières, et il disait à Courfeyrac : – Ces blessés-là neviennent pas de chez nous.L'espoir dura peu; la lueur s'éclipsa vite. En moinsd'une demi-heure, ce qui était dans l'air s'évanouit, cefut comme un éclair sans foudre, et les insurgéssentirent retomber sur eux cette espèce de chape deplomb que l'indifférence du peuple jette sur lesobstinés abandonnés.Le mouvement général qui semblait s'êtrevaguement dessiné, avait avorté; et l'attention duministre de la guerre et la stratégie des générauxpouvaient se concentrer maintenant sur les trois ouquatre barricades restées debout.Le soleil montait sur l'horizon.Un insurgé interpella Enjolras :– On a faim ici. Est-ce que vraiment nous allonsmourir comme ça sans manger?Enjolras, toujours accoudé à son créneau, sansquitter des yeux l'extrémité de la rue, fit un signe detête affirmatif.V, 1, 14Où on lira le nom de la maîtressed'EnjolrasCourfeyrac, assis sur un pavé à côté d'Enjolras,continuait d'insulter le canon, et chaque fois quepassait, avec son bruit monstrueux, cette sombrenuée de projectiles qu'on appelle la mitraille, ill'accueillait par une bouffée d'ironie.– Tu t'époumones, mon pauvre vieux brutal, tume fais de la peine, tu perds ton vacarme. Ce n'estpas du tonnerre, ça, c'est de la toux.Et l'on riait autour de lui.Courfeyrac et Bossuet, dont la vaillante bellehumeur croissait avec le péril, remplaçaient, commemadame Scarron, la nourriture par la plaisanterie, et,puisque le vin manquait, versaient à tous de la gaîté.– J'admire Enjolras, disait Bossuet. Sa téméritéimpassible m'émerveille. Il vit seul, ce qui le rendpeut-être un peu triste; Enjolras se plaint de sagrandeur qui l'attache au veuvage. Nous autres, nousavons tous plus ou moins des maîtresses qui nousrendent fous, c'est-à-dire braves. Quand on estamoureux comme un tigre, c'est bien le moins qu'onse batte comme un lion. C'est une façon de nousvenger des traits que nous font mesdames nosgrisettes. Roland se fait tuer pour faire bisquerAngélique. Tous nos héroïsmes viennent de nosfemmes. Un homme sans femme, c'est un pistoletsans chien; c'est la femme qui fait partir l'homme. Ehbien, Enjolras n'a pas de femme. Il n'est pasamoureux, et il trouve le moyen d'être intrépide. C'estune chose inouïe qu'on puisse être froid comme laglace et hardi comme le feu.Enjolras ne paraissait pas écouter, mais quelqu'unqui eût été près de lui l'eût entendu murmurer àdemi-voix : Patria.Bossuet riait encore quand Courfeyrac s'écria :– Du nouveau!Et, prenant une voix d'huissier qui annonce, ilajouta :– Je m'appelle Pièce de Huit.En effet, un nouveau personnage venait d'entreren scène. C'était une deuxième bouche à feu.Les artilleurs firent rapidement la manœuvre deforce, et mirent cette seconde pièce en batterie prèsde la première.Ceci ébauchait le dénouement.Quelques instants après, les deux pièces, vivementservies, tiraient de front contre la redoute; les feux depeloton de la ligne et de la banlieue soutenaientl'artillerie.On entendait une autre canonnade à quelquedistance. En même temps que deux piècess'acharnaient sur la redoute de la rue de laChanvrerie, deux autres bouches à feu, braquées,l'une rue Saint-Denis, l'autre rue Aubry-le-Boucher,criblaient la barricade Saint-Merry. Les quatre canonsse faisaient lugubrement écho.Les aboiements des sombres chiens de la guerre serépondaient.Des deux pièces qui battaient maintenant labarricade de la rue de la Chanvrerie, l'une tirait àmitraille, l'autre à boulet.La pièce qui tirait à boulet était pointée un peuhaut et le tir était calculé de façon que le bouletfrappait le bord extrême de l'arête supérieure de labarricade, l'écrêtait, et émiettait les pavés sur lesinsurgés en éclats de mitraille.Ce procédé de tir avait pour but d'écarter lescombattants du sommet de la redoute, et de lescontraindre à se pelotonner dans l'intérieur; c'est-à-dire que cela annonçait l'assaut.Une fois les combattants chassés du haut de labarricade par le boulet et des fenêtres du cabaret parla mitraille, les colonnes d'attaque pourraients'aventurer dans la rue sans être visées, peut-êtremême sans être aperçues, escalader brusquement laredoute, comme la veille au soir, et, qui sait? laprendre par surprise.– Il faut absolument diminuer l'incommodité deces pièces, dit Enjolras, et il cria : Feu sur lesartilleurs!Tous étaient prêts. La barricade, qui se taisaitdepuis si longtemps, fit feu éperdument, sept ou huitdécharges se succédèrent avec une sorte de rage et dejoie, la rue s'emplit d'une fumée aveuglante, et, aubout de quelques minutes, à travers cette brumetoute rayée de flamme, on put distinguerconfusément les deux tiers des artilleurs couchés sousles roues des canons. Ceux qui étaient restés deboutcontinuaient de servir les pièces avec une tranquillitésévère; mais le feu était ralenti.– Voilà qui va bien, dit Bossuet à Enjolras. Succès.Enjolras hocha la tête et répondit :– Encore un quart d'heure de ce succès, et il n'yaura plus dix cartouches dans la barricade.Il paraît que Gavroche entendit ce mot.V, 1, 15Gavroche dehorsCourfeyrac tout à coup aperçut quelqu'un au basde la barricade, dehors, dans la rue, sous les balles.Gavroche avait pris un panier à bouteilles dans lecabaret, était sorti par la coupure, et étaitpaisiblement occupé à vider dans son panier lesgibernes pleines de cartouches des gardes nationauxtués sur le talus de la redoute.– Qu'est-ce que tu fais là? dit Courfeyrac.Gavroche leva le nez :– Citoyen, j'emplis mon panier.– Tu ne vois donc pas la mitraille?Gavroche répondit :– Eh bien, il pleut. Après?Courfeyrac cria :– Rentre!– Tout à l'heure, fit Gavroche.Et, d'un bond, il s'enfonça dans la rue.On se souvient que la compagnie Fannicot, en seretirant, avait laissé derrière elle une traînée decadavres.Une vingtaine de morts gisaient çà et là dans toutela longueur de la rue sur le pavé. Une vingtaine degibernes pour Gavroche. Une provision decartouches pour la barricade.La fumée était dans la rue comme un brouillard.Quiconque a vu un nuage tombé dans une gorge demontagnes entre deux escarpements à pic, peut sefigurer cette fumée resserrée et comme épaissie pardeux sombres lignes de hautes maisons. Elle montaitlentement et se renouvelait sans cesse; de là unobscurcissement graduel qui blêmissait même le pleinjour. C'est à peine si, d'un bout à l'autre de la rue,pourtant fort courte, les combattants s'apercevaient.Cet obscurcissement, probablement voulu etcalculé par les chefs qui devaient diriger l'assaut de labarricade, fut utile à Gavroche.Sous les plis de ce voile de fumée et grâce à sapetitesse, il put s'avancer assez loin dans la rue sansêtre vu. Il dévalisa les sept ou huit premières gibernessans grand danger.Il rampait à plat ventre, galopait à quatre pattes,prenait son panier aux dents, se tordait, glissait,ondulait, serpentait d'un mort à l'autre, et vidait lagiberne ou la cartouchière comme un singe ouvre unenoix.De la barricade, dont il était encore assez près, onn'osait lui crier de revenir, de peur d'appelerl'attention sur lui.Sur un cadavre, qui était un caporal, il trouva unepoire à poudre.– Pour la soif, dit-il, en la mettant dans sa poche.A force d'aller en avant, il parvint au point où lebrouillard de la fusillade devenait transparent.Si bien que les tirailleurs de la ligne rangés et àl'affût derrière leur levée de pavés, et les tirailleurs dela banlieue massés à l'angle de la rue, se montrèrentsoudainement quelque chose qui remuait dans lafumée.Au moment où Gavroche débarrassait de sescartouches un sergent gisant près d'une borne, uneballe frappa le cadavre.– Fichtre! fit Gavroche. Voilà qu'on me tue mesmorts.Une deuxième balle fit étinceler le pavé à côté delui. Une troisième renversa son panier.Gavroche regarda, et vit que cela venait de labanlieue.Il se dressa tout droit, debout, les cheveux au vent,les mains sur les hanches, l’œil fixé sur les gardesnationaux qui tiraient, et il chanta :On est laid à Nanterre,C'est la faute à Voltaire,Et bête à Palaiseau,C'est la faute à Rousseau.Puis il ramassa son panier, y remit, sans en perdreune seule, les cartouches qui en étaient tombées, et,avançant vers la fusillade, alla dépouiller une autregiberne. Là une quatrième balle le manqua encore.Gavroche chanta :Je ne suis pas notaire,C'est la faute à Voltaire,Je suis petit oiseau,C'est la faute à Rousseau.Une cinquième balle ne réussit qu'à tirer de lui untroisième couplet :Joie est mon caractère,C'est la faute à Voltaire;Misère est mon trousseau,C'est la faute à Rousseau.Cela continua ainsi quelque temps.Le spectacle était épouvantable et charmant.Gavroche, fusillé, taquinait la fusillade. Il avait l'air des'amuser beaucoup. C'était le moineau becquetant leschasseurs. Il répondait à chaque décharge par uncouplet. On le visait sans cesse, on le manquaittoujours. Les gardes nationaux et les soldats riaienten l'ajustant. Il se couchait, puis se redressait,s'effaçait dans un coin de porte, puis bondissait,disparaissait, reparaissait, se sauvait, revenait, ripostaità la mitraille par des pieds de nez, et cependant pillaitles cartouches, vidait les gibernes et remplissait sonpanier. Les insurgés, haletants d'anxiété, le suivaientdes yeux. La barricade tremblait; lui, il chantait. Cen'était pas un enfant, ce n'était pas un homme; c'étaitun étrange gamin fée. On eût dit le nain invulnérablede la mêlée. Les balles couraient après lui, il était plusleste qu'elles. Il jouait on ne sait quel effrayant jeu decache-cache avec la mort; chaque fois que la facecamarde du spectre s'approchait, le gamin lui donnaitune pichenette.Une balle pourtant, mieux ajustée ou plus traîtreque les autres, finit par atteindre l'enfant feu follet.On vit Gavroche chanceler, puis il s'affaissa. Toute labarricade poussa un cri; mais il y avait de l'Antée dansce pygmée; pour le gamin toucher le pavé, c'estcomme pour le géant toucher la terre; Gavrochen'était tombé que pour se redresser; il resta assis surson séant, un long filet de sang rayait son visage, iléleva ses deux bras en l'air, regarda du côté d'où étaitvenu le coup, et se mit à chanter.Je suis tombé par terre,C'est la faute à Voltaire,Le nez dans le ruisseau,C'est la faute à...Il n'acheva point. Une seconde balle du mêmetireur l'arrêta court. Cette fois il s'abattit la facecontre le pavé, et ne remua plus. Cette petite grandeâme venait de s'envoler.V, 1, 16Comment de frère on devient pèreIl y avait en ce moment-là même dans le jardin duLuxembourg, – car le regard du drame doit êtreprésent partout, – deux enfants qui se tenaient par lamain. L'un pouvait avoir sept ans, l'autre cinq. Lapluie les ayant mouillés, ils marchaient dans les alléesdu côté du soleil; l'aîné conduisait le petit; ils étaienten haillons et pâles; ils avaient un air d'oiseauxfauves. Le plus petit disait : J'ai bien faim.L'aîné, déjà un peu protecteur, conduisait son frèrede la main gauche et avait une baguette dans sa maindroite.Ils étaient seuls dans le jardin. Le jardin étaitdésert, les grilles étaient fermées par mesure de policeà cause de l'insurrection. Les troupes qui y avaientbivouaqué en étaient sorties pour les besoins ducombat.Comment ces enfants étaient-ils là? Peut-êtres'étaient-ils évadés de quelque corps de gardeentrebâillé; peut-être aux environs, à la barrièred'Enfer, ou sur l'esplanade de l'Observatoire, ou dansle carrefour voisin dominé par le fronton où on lit :invenerunt parvulum pannis involutum, y avait-il quelquebaraque de saltimbanques dont ils s'étaient enfuis;peut-être avaient-ils, la veille au soir, trompé l’œil desinspecteurs du jardin à l'heure de la clôture, etavaient-ils passé la nuit dans quelqu'une de cesguérites où on lit les journaux? Le fait est qu'ilsétaient errants et qu'ils semblaient libres. Etre errantet sembler libre, c'est être perdu. Ces pauvres petitsétaient perdus en effet.Ces deux enfants étaient ceux-là mêmes dontGavroche avait été en peine, et que le lecteur serappelle. Enfants des Thénardier, en location chez laMagnon, attribués à M. Gillenormand, et maintenantfeuilles tombées de toutes ces branches sans racines,et roulées sur la terre par le vent.Leurs vêtements, propres du temps de la Magnonet qui lui servaient de prospectus vis-à-vis de M.Gillenormand, étaient devenus guenilles.Ces êtres appartenaient désormais à la statistiquedes «Enfants Abandonnés» que la police constate,ramasse, égare et retrouve sur le pavé de Paris.Il fallait le trouble d'un tel jour pour que ces petitsmisérables fussent dans ce jardin. Si les surveillantsles eussent aperçus, ils eussent chassé ces haillons.Les petits pauvres n'entrent pas dans les jardinspublics; pourtant on devrait songer que, commeenfants, ils ont droit aux fleurs.Ceux-ci étaient là, grâce aux grilles fermées. Ilsétaient en contravention. Ils s'étaient glissés dans lejardin, et ils y étaient restés. Les grilles fermées nedonnent pas congé aux inspecteurs, la surveillance estcensée continuer, mais elle s'amollit et se repose; etles inspecteurs, émus eux aussi par l'anxiété publiqueet plus occupés du dehors que du dedans, neregardaient plus le jardin, et n'avaient pas vu les deuxdélinquants.Il avait plu la veille, et même un peu le matin. Maisen juin les ondées ne comptent pas. C'est à peine sil'on s'aperçoit, une heure après un orage, que cettebelle journée blonde a pleuré. La terre en été est aussivite sèche que la joue d'un enfant.A cet instant du solstice, la lumière du plein midiest, pour ainsi dire, poignante. Elle prend tout. Elles'applique et se superpose à la terre avec une sorte desuccion. On dirait que le soleil a soif. Une averse estun verre d'eau; une pluie est tout de suite bue. Lematin tout ruisselait, l'après-midi tout poudroie.Rien n'est admirable comme une verduredébarbouillée par la pluie et essuyée par le rayon; c'estde la fraîcheur chaude. Les jardins et les prairies,ayant de l'eau dans leurs racines et du soleil dans leursfleurs, deviennent des cassolettes d'encens et fumentde tous leurs parfums à la fois. Tout rit, chante ets'offre. On se sent doucement ivre. Le printemps estun paradis provisoire; le soleil aide à faire patienterl'homme.Il y a des êtres qui n'en demandent pas davantage;vivants qui, ayant l'azur du ciel, disent : c'est assez!songeurs absorbés dans le prodige, puisant dansl'idolâtrie de la nature l'indifférence du bien et dumal, contemplateurs du cosmos radieusementdistraits de l'homme, qui ne comprennent pas qu'ons'occupe de la faim de ceux-ci, de la soif de ceux-là,de la nudité du pauvre en hiver, de la courburelymphatique d'une petite épine dorsale, du grabat, dugrenier, du cachot, et des haillons des jeunes fillesgrelottantes, quand on peut rêver sous les arbres;esprits paisibles et terribles, impitoyablementsatisfaits. Chose étrange, l'infini leur suffît. Ce grandbesoin de l'homme, le fini, qui admet l'embrassement,ils l'ignorent. Le fini, qui admet le progrès, ce travailsublime, ils n'y songent pas. L'indéfini, qui naît de lacombinaison humaine et divine de l'infini et du fini,leur échappe. Pourvu qu'ils soient face à face avecl'immensité, ils sourient. Jamais la joie, toujoursl'extase. S'abîmer, voilà leur vie. L'histoire del'humanité pour eux n'est qu'un plan parcellaire; Toutn'y est pas; le vrai Tout reste en dehors; à quoi bons'occuper de ce détail, l'homme? L'homme souffre,c'est possible; mais regardez donc Aldebaran qui selève! La mère n'a plus de lait, le nouveau-né se meurt,je n'en sais rien, mais considérez donc cette rosacemerveilleuse que fait une rondelle de l'aubier du sapinexaminée au microscope! comparez-moi la plus bellemalines à cela! Ces penseurs oublient d'aimer. Lezodiaque réussit sur eux au point de les empêcher devoir l'enfant qui pleure. Dieu leur éclipse l'âme. C'estlà une famille d'esprits, à la fois petits et grands.Horace en était, Goethe en était, La Fontaine peut-être; magnifiques égoïstes de l'infini, spectateurstranquilles de la douleur, qui ne voient pas Néron s'ilfait beau, auxquels le soleil cache le bûcher, quiregarderaient guillotiner en y cherchant un effet delumière, qui n'entendent ni le cri, ni le sanglot, ni lerâle, ni le tocsin, pour qui tout est bien puisqu'il y a lemois de mai, qui, tant qu'il y aura des nuages depourpre et d'or au-dessus de leur tête, se déclarentcontents, et qui sont déterminés à être heureuxjusqu'à épuisement du rayonnement des astres et duchant des oiseaux.Ce sont de radieux ténébreux. Ils ne se doutentpas qu'ils sont à plaindre. Certes, ils le sont. Qui nepleure pas ne voit pas. Il faut les admirer et lesplaindre, comme on plaindrait et comme onadmirerait un être à la fois nuit et jour qui n'aurait pasd'yeux sous les sourcils et qui aurait un astre aumilieu du front.L'indifférence de ces penseurs, c'est là, selonquelques-uns, une philosophie supérieure. Soit; maisdans cette supériorité il y a de l'infirmité. On peutêtre immortel et boiteux; témoin Vulcain. On peutêtre plus qu'homme et moins qu'homme.L'incomplet immense est dans la nature. Qui sait si lesoleil n'est pas un aveugle?Mais alors, quoi! à qui se fier? Solem quis dicerefalsum audeat? Ainsi de certains génies eux-mêmes, decertains Très-Hauts humains, des hommes astres,pourraient se tromper? Ce qui est là-haut, au faîte, ausommet, au zénith, ce qui envoie sur la terre tant declarté, verrait peu, verrait mal, ne verrait pas? Celan'est-il pas désespérant? Non. Mais qu'y a-t-il doncau-dessus du soleil? Le dieu.Le 6 juin 1832, vers onze heures du matin, leLuxembourg, solitaire et dépeuplé, était charmant.Les quinconces et les parterres s'envoyaient dans lalumière des baumes et des éblouissements. Lesbranches, folles à la clarté de midi, semblaientchercher à s'embrasser. Il y avait dans les sycomoresun tintamarre de fauvettes, les passereauxtriomphaient, les pique-bois grimpaient le long desmarronniers en donnant de petits coups de bec dansles trous de l'écorce. Les plates-bandes acceptaient laroyauté légitime des lys; le plus auguste des parfums,c'est celui qui sort de la blancheur. On respiraitl'odeur poivrée des œillets. Les vieilles corneilles deMarie de Médicis étaient amoureuses dans les grandsarbres. Le soleil dorait, empourprait et allumait lestulipes, qui ne sont autre chose que toutes les variétésde la flamme, faites fleurs. Tout autour des bancs detulipes tourbillonnaient les abeilles, étincelles de cesfleurs flammes. Tout était grâce et gaîté, même lapluie prochaine; cette récidive, dont les muguets etles chèvrefeuilles devaient profiter, n'avait riend'inquiétant; les hirondelles faisaient la charmantemenace de voler bas. Qui était là aspirait du bonheur;la vie sentait bon; toute cette nature exhalait lacandeur, le secours, l'assistance, la paternité, lacaresse, l'aurore. Les pensées qui tombaient du cielétaient douces comme une petite main d'enfant qu'onbaise.Les statues sous les arbres, nues et blanches,avaient des robes d'ombre trouées de lumière; cesdéesses étaient toutes déguenillées de soleil; il leurpendait des rayons de tous les côtés. Autour du grandbassin, la terre était déjà séchée au point d'êtrepresque brûlée. Il faisait assez de vent pour souleverçà et là de petites émeutes de poussière. Quelquesfeuilles jaunes, restées du dernier automne, sepoursuivaient joyeusement, et semblaient gaminer.L'abondance de la clarté avait on ne sait quoi derassurant. Vie, sève, chaleur, effluves, débordaient;on sentait sous la création l'énormité de la source;dans tous ces souffles pénétrés d'amour, dans ce va?et-vient de réverbérations et de reflets, dans cetteprodigieuse dépense de rayons, dans ce versementindéfini d'or fluide, on sentait la prodigalité del'inépuisable; et, derrière cette splendeur commederrière un rideau de flamme, on entrevoyait Dieu, cemillionnaire d'étoiles.Grâce au sable, il n'y avait pas une tache de boue;grâce à la pluie, il n'y avait pas un grain de cendre.Les bouquets venaient de se laver; tous les velours,tous les satins, tous les vernis, tous les ors, quisortent de la terre sous forme de fleurs, étaientirréprochables. Cette magnificence était propre. Legrand silence de la nature heureuse emplissait lejardin. Silence céleste compatible avec millemusiques, roucoulements de nids, bourdonnementsd'essaims, palpitations du vent. Toute l'harmonie dela saison s'accomplissait dans un gracieux ensemble;les entrées et les sorties du printemps avaient lieudans l'ordre voulu; les lilas finissaient, les jasminscommençaient; quelques fleurs étaient attardées,quelques insectes en avance; l'avant-garde despapillons rouges de juin fraternisait avec l'arrière?garde des papillons blancs de mai. Les platanesfaisaient peau neuve. La brise creusait desondulations dans l'énormité magnifique desmarronniers. C'était splendide. Un vétéran de lacaserne voisine qui regardait à travers la grille disait :Voilà le printemps au port d'armes et en grandetenue.Toute la nature déjeunait; la création était à table;c'était l'heure; la grande nappe bleue était mise au cielet la grande nappe verte sur la terre; le soleil éclairaità giorno. Dieu servait le repas universel. Chaque êtreavait sa pâture ou sa pâtée. Le ramier trouvait duchènevis, le pinson trouvait du millet, lechardonneret trouvait du mouron, le rouge-gorgetrouvait des vers, l'abeille trouvait des fleurs, lamouche trouvait des infusoires, le verdier trouvaitdes mouches. On se mangeait bien un peu les uns lesautres, ce qui est le mystère du mal mêlé au bien;mais pas une bête n'avait l'estomac vide.Les deux petits abandonnés étaient parvenus prèsdu grand bassin, et, un peu troublés par toute cettelumière, ils tâchaient de se cacher, instinct du pauvreet du faible devant la magnificence, mêmeimpersonnelle; et ils se tenaient derrière la baraquedes cygnes.Çà et là, par intervalles, quand le vent donnait, onentendait confusément des cris, une rumeur, desespèces de râles tumultueux qui étaient des fusillades,et des frappements sourds qui étaient des coups decanon. Il y avait de la fumée au-dessus des toits ducôté des halles. Une cloche, qui avait l'air d'appeler,sonnait au loin.Ces enfants ne semblaient pas percevoir ces bruits.Le petit répétait de temps en temps à demi-voix : J'aifaim.Presque au même instant que les deux enfants, unautre couple s'approchait du grand bassin. C'était unbonhomme de cinquante ans qui menait par la mainun bonhomme de six ans. Sans doute le père avecson fils. Le bonhomme de six ans tenait une grossebrioche.A cette époque, de certaines maisons riveraines,rue Madame et rue d'Enfer, avaient une clef duLuxembourg dont jouissaient les locataires quand lesgrilles étaient fermées, tolérance supprimée depuis.Ce père et ce fils sortaient sans doute d'une de cesmaisons-là.Les deux petits pauvres regardèrent venir ce«monsieur», et se cachèrent un peu plus.Celui-ci était un bourgeois. Le même peut-êtrequ'un jour Marius, à travers sa fièvre d'amour, avaitentendu, près de ce même grand bassin, conseillant àson fils «d'éviter les excès». Il avait l'air affable etaltier, et une bouche qui, ne se fermant pas, souriaittoujours. Ce sourire mécanique, produit par trop demâchoire et trop peu de peau, montre les dentsplutôt que l'âme. L'enfant, avec sa brioche morduequ'il n'achevait pas, semblait gavé. L'enfant était vêtuen garde national à cause de l'émeute, et le père étaitresté habillé en bourgeois à cause de la prudence.Le père et le fils s'étaient arrêtés près du bassin oùs'ébattaient les deux cygnes. Ce bourgeois paraissaitavoir pour les cygnes une admiration spéciale. Il leurressemblait en ce sens qu'il marchait comme eux.Pour l'instant les cygnes nageaient, ce qui est leurtalent principal, et ils étaient superbes.Si les deux petits pauvres eussent écouté, eteussent été d'âge à comprendre, ils eussent purecueillir les paroles d'un homme grave. Le père disaitau fils :– Le sage vit content de peu. Regarde-moi, monfils. Je n'aime pas le faste. Jamais on ne me voit avecdes habits chamarrés d'or et de pierreries; je laisse cefaux éclat aux âmes mal organisées.Ici les cris profonds qui venaient du côté des halleséclatèrent avec un redoublement de cloche et derumeur.– Qu'est-ce que c'est que cela? demanda l'enfant.Le père répondit :– Ce sont des saturnales.Tout à coup, il aperçut les deux petits déguenillés,immobiles derrière la maisonnette verte des cygnes.– Voilà le commencement, dit-il.Et après un silence il ajouta :– L'anarchie entre dans ce jardin.Cependant le fils mordit la brioche, la recracha, etbrusquement se mit à pleurer.– Pourquoi pleures-tu? demanda le père.– Je n'ai plus faim, dit l'enfant.Le sourire du père s'accentua.– On n'a pas besoin de faim pour manger ungâteau.– Mon gâteau m'ennuie. Il est rassis.– Tu n'en veux plus?– Non.Le père lui montra les cygnes.– Jette-le à ces palmipèdes.L'enfant hésita. On ne veut plus de son gâteau; cen'est pas une raison pour le donner.Le père poursuivit :– Sois humain. Il faut avoir pitié des animaux.Et, prenant à son fils le gâteau, il le jeta dans lebassin.Le gâteau tomba assez près du bord.Les cygnes étaient loin, au centre du bassin, etoccupés à quelque proie. Ils n'avaient vu ni lebourgeois, ni la brioche.Le bourgeois, sentant que le gâteau risquait de seperdre, et ému de ce naufrage inutile, se livra à uneagitation télégraphique qui finit par attirer l'attentiondes cygnes.Ils aperçurent quelque chose qui surnageait,virèrent de bord comme des navires qu'ils sont, et sedirigèrent vers la brioche lentement, avec la majestébéate qui convient à des bêtes blanches.– Les cygnes comprennent les signes, dit lebourgeois, heureux d'avoir de l'esprit.En ce moment le tumulte lointain de la ville eutencore un grossissement subit. Cette fois, ce futsinistre. Il y a des bouffées de vent qui parlent plusdistinctement que d'autres. Celle qui soufflait en cetinstant-là apporta nettement des roulements detambour, des clameurs, des feux de peloton, et lesrépliques lugubres du tocsin et du canon. Cecicoïncida avec un nuage noir qui cacha brusquementle soleil.Les cygnes n'étaient pas encore arrivés à labrioche.– Rentrons, dit le père, on attaque les Tuileries.Il ressaisit la main de son fils. Puis il continua :– Des Tuileries au Luxembourg, il n'y a que ladistance qui sépare la royauté de la pairie; ce n'est pasloin. Les coups de fusil vont pleuvoir.Il regarda le nuage.– Et peut-être aussi la pluie elle-même va pleuvoir;le ciel s'en mêle; la branche cadette est condamnée.Rentrons vite.– Je voudrais voir les cygnes manger la brioche, ditl'enfant.Le père répondit :– Ce serait une imprudence.Et il emmena son petit bourgeois.Le fils, regrettant les cygnes, tourna la tête vers lebassin jusqu'à ce qu'un coude des quinconces le luieût caché.Cependant, en même temps que les cygnes, lesdeux petits errants s'étaient approchés de la brioche.Elle flottait sur l'eau. Le plus petit regardait le gâteau,le plus grand regardait le bourgeois qui s'en allait.Le père et le fils entrèrent dans le labyrinthed'allées qui mène au grand escalier du massif d'arbresdu côté de la rue Madame.Dès qu'ils ne furent plus en vue, l'aîné se couchavivement à plat ventre sur le rebord arrondi dubassin, et, s'y cramponnant de la main gauche,penché sur l'eau, presque prêt à y tomber, étenditavec sa main droite sa baguette vers le gâteau. Lescygnes, voyant l'ennemi, se hâtèrent, et en se hâtantfirent un effet de poitrail utile au petit pêcheur; l'eaudevant les cygnes reflua, et l'une de ces mollesondulations concentriques poussa doucement labrioche vers la baguette de l'enfant. Comme lescygnes arrivaient, la baguette toucha le gâteau.L'enfant donna un coup vif, ramena la brioche,effraya les cygnes, saisit le gâteau, et se redressa. Legâteau était mouillé; mais ils avaient faim et soif.L'aîné fit deux parts de la brioche, une grosse et unepetite, prit la petite pour lui, donna la grosse à sonpetit frère, et lui dit :– Colle-toi ça dans le fusil.V, 1, 17Mortuus pater filium moriturumexpectatMarius s'était élancé hors de la barricade.Combeferre l'avait suivi. Mais il était trop tard.Gavroche était mort. Combeferre rapporta le panierde cartouches; Marius rapporta l'enfant.Hélas! pensait-il, ce que le père avait fait pour sonpère, il le rendait au fils; seulement Thénardier avaitrapporté son père vivant; lui, il rapportait l'enfantmort.Quand Marius rentra dans la redoute avecGavroche dans ses bras, il avait, comme l'enfant, levisage inondé de sang.A l'instant où il s'était baissé pour ramasserGavroche, une balle lui avait effleuré le crâne; il nes'en était pas aperçu.Courfeyrac défit sa cravate et en banda le front deMarius.On déposa Gavroche sur la même table queMabeuf, et l'on étendit sur les deux corps le châlenoir. Il y en eut assez pour le vieillard et pourl'enfant.Combeferre distribua les cartouches du panier qu'ilavait rapporté.Cela donnait à chaque homme quinze coups àtirer.Jean Valjean était toujours à la même place,immobile sur sa borne. Quand Combeferre luiprésenta ses quinze cartouches, il secoua la tête.– Voilà un rare excentrique, dit Combeferre bas àEnjolras. Il trouve moyen de ne pas se battre danscette barricade.– Ce qui ne l'empêche pas de la défendre, réponditEnjolras.– L'héroïsme a ses originaux, reprit Combeferre.Et Courfeyrac, qui avait entendu, ajouta :– C'est un autre genre que le père Mabeuf.Chose qu'il faut noter, le feu qui battait labarricade en troublait à peine l'intérieur. Ceux quin'ont jamais traversé le tourbillon de ces sortes deguerre, ne peuvent se faire aucune idée des singuliersmoments de tranquillité mêlés à ces convulsions. Onva et vient, on cause, on plaisante, on flâne.Quelqu'un que nous connaissons a entendu uncombattant lui dire au milieu de la mitraille : Noussommes ici comme à un déjeuner de garçons. La redoute dela rue de la Chanvrerie, nous le répétons, semblait audedans fort calme. Toutes les péripéties et toutes lesphases avaient été ou allaient être épuisées. Laposition, de critique, était devenue menaçante, et, demenaçante, allait probablement devenir désespérée. Amesure que la situation s'assombrissait, la lueurhéroïque empourprait de plus en plus la barricade.Enjolras, grave, la dominait, dans l'attitude d'un jeuneSpartiate dévouant son glaive nu au sombre génieEpidotas.Combeferre, le tablier sur le ventre, pansait lesblessés; Bossuet et Feuilly faisaient des cartouchesavec la poire à poudre cueillie par Gavroche sur lecaporal mort, et Bossuet disait à Feuilly : Nous allonsbientôt prendre la diligence pour une autre planète.Courfeyrac, sur les quelques pavés qu'il s'étaitréservés près d'Enjolras, disposait et rangeait tout unarsenal, sa canne à épée, son fusil, deux pistoletsd'arçon, et un coup de poing, avec le soin d'une jeunefille qui met en ordre un petit dunkerque. JeanValjean, muet, regardait le mur en face de lui. Unouvrier s'assujettissait sur la tête avec une ficelle unlarge chapeau de paille de la mère Hucheloup, de peurdes coups de soleil, disait-il. Les jeunes gens de laCougourde d'Aix devisaient gaîment entre eux,comme s'ils avaient hâte de parler patois une dernièrefois. Joly, qui avait décroché le miroir de la veuveHucheloup, y examinait sa langue. Quelquescombattants, ayant découvert des croûtes de pain, àpeu près moisies, dans un tiroir, les mangeaientavidement. Marius était inquiet de ce que son pèreallait lui dire.V, 1, 18Le vautour devenu proieInsistons sur un fait psychologique propre auxbarricades. Rien de ce qui caractérise cettesurprenante guerre des rues ne doit être omis.Quelle que soit cette étrange tranquillité intérieuredont nous venons de parler, la barricade, pour ceuxqui sont dedans, n'en reste pas moins vision.Il y a de l'apocalypse dans la guerre civile, toutesles brumes de l'inconnu se mêlent à cesflamboiements farouches, les révolutions sontsphinx, et quiconque a traversé une barricade croitavoir traversé un songe.Ce qu'on ressent dans ces lieux-là, nous l'avonsindiqué à propos de Marius, et nous en verrons lesconséquences, c'est plus et c'est moins que de la vie.Sorti d'une barricade, on ne sait plus ce qu'on y a vu.On a été terrible, on l'ignore. On y a été entouréd'idées combattantes qui avaient des faces humaines;on a eu la tête dans de la lumière d'avenir. Il y avaitdes cadavres couchés et des fantômes debout. Lesheures étaient colossales et semblaient des heuresd'éternité. On a vécu dans la mort. Des ombres ontpassé. Qu'était-ce? On a vu des mains où il y avait dusang; c'était un assourdissement épouvantable, c'étaitaussi un affreux silence; il y avait des bouchesouvertes qui criaient, et d'autres bouches ouvertes quise taisaient; on était dans de la fumée, dans de la nuitpeut-être. On croit avoir touché au suintementsinistre des profondeurs inconnues; on regardequelque chose de rouge qu'on a dans les ongles. Onne se souvient plus.Revenons à la rue de la Chanvrerie.Tout à coup, entre deux décharges, on entendit leson lointain d'une heure qui sonnait.– C'est midi, dit Combeferre.Les douze coups n'étaient pas sonnés qu'Enjolrasse dressait tout debout, et jetait du haut de labarricade cette clameur tonnante :– Montez des pavés dans la maison. Garnissez-enle rebord de la fenêtre et des mansardes. La moitiédes hommes aux fusils, l'autre moitié aux pavés. Pasune minute à perdre.Un peloton de sapeurs-pompiers, la hache àl'épaule, venait d'apparaître en ordre de bataille àl'extrémité de la rue.Ceci ne pouvait être qu'une tête de colonne; et dequelle colonne? de la colonne d'attaque évidemment.Les sapeurs-pompiers chargés de démolir la barricadedevant toujours précéder les soldats chargés del'escalader.On touchait évidemment à l'instant que M. deClermont-Tonnerre, en 1822, appelait «le coup decollier».L'ordre d'Enjolras fut exécuté avec la hâte correctepropre aux navires et aux barricades, les deux seulslieux de combat d'où l'évasion soit impossible. Enmoins d'une minute, les deux tiers des pavésqu'Enjolras avait fait entasser à la porte de Corinthe,furent montés au premier étage et au grenier, et avantqu'une deuxième minute fût écoulée, ces pavés,artistement posés l'un sur l'autre, muraient jusqu'àmoitié de la hauteur la fenêtre du premier et leslucarnes des mansardes. Quelques intervalles,ménagés soigneusement par Feuilly, principalconstructeur, pouvaient laisser passer des canons defusil. Cet armement des fenêtres put se faire d'autantplus facilement que la mitraille avait cessé. Les deuxpièces tiraient maintenant à boulet sur le centre dubarrage afin d'y faire une trouée, et, s'il était possible,une brèche, pour l'assaut.Quand les pavés, destinés à la défense suprême,furent en place, Enjolras fit porter au premier étageles bouteilles qu'il avait placées sous la table où étaitMabeuf.– Qui donc boira cela? lui demanda Bossuet.– Eux, répondit Enjolras.Puis on barricada la fenêtre d'en bas, et l'on tinttoutes prêtes les traverses de fer qui servaient à barrerintérieurement la nuit la porte du cabaret.La forteresse était complète. La barricade était lerempart, le cabaret était le donjon.Des pavés qui restaient, on boucha la coupure.Comme les défenseurs d'une barricade sonttoujours obligés de ménager les munitions, et que lesassiégeants le savent, les assiégeants combinent leursarrangements avec une sorte de loisir irritant,s'exposent avant l'heure au feu, mais en apparenceplus qu'en réalité, et prennent leurs aises. Les apprêtsd'attaque se font toujours avec une certaine lenteurméthodique; après quoi, la foudre.Cette lenteur permit à Enjolras de tout revoir et detout perfectionner. Il sentait que puisque de telshommes allaient mourir, leur mort devait être unchef-d’œuvre.Il dit à Marius : – Nous sommes les deux chefs. Jevais donner les derniers ordres au dedans. Toi, restedehors et observe.Marius se posta en observation sur la crête de labarricade.Enjolras fit clouer la porte de la cuisine qui, ons'en souvient, était l'ambulance.– Pas d'éclaboussures sur les blessés, dit-il.Il donna ses dernières instructions dans la sallebasse d'une voix brève, mais profondémenttranquille; Feuilly écoutait et répondait au nom detous.– Au premier étage, tenez des haches prêtes pourcouper l'escalier. Les a-t-on?– Oui, dit Feuilly.– Combien?– Deux haches et un merlin.– C'est bien. Nous sommes vingt-six combattantsdebout. Combien y a-t-il de fusils?– Trente-quatre.– Huit de trop. Tenez ces fusils chargés comme lesautres et sous la main. Aux ceintures les sabres et lespistolets. Vingt hommes à la barricade. Sixembusqués aux mansardes et à la fenêtre du premierpour faire feu sur les assaillants à travers lesmeurtrières des pavés. Qu'il ne reste pas ici un seultravailleur inutile. Tout à l'heure, quand le tambourbattra la charge, que les vingt d'en bas se précipitent àla barricade. Les premiers arrivés seront les mieuxplacés.Ces dispositions faites, il se tourna vers Javert, etlui dit :– Je ne t'oublie pas.Et, posant sur la table un pistolet, il ajouta :– Le dernier qui sortira d'ici cassera la tête à cetespion.– Ici? demanda une voix.– Non, ne mêlons pas ce cadavre aux nôtres. Onpeut enjamber la petite barricade sur la ruelleMondétour. Elle n'a que quatre pieds de haut.L'homme est bien garrotté. On l'y mènera, et on l'yexécutera.Quelqu'un, en ce moment-là, était plus impassiblequ'Enjolras; c'était Javert.Ici Jean Valjean apparut.Il était confondu dans le groupe des insurgés. Il ensortit, et dit à Enjolras :– Vous êtes le commandant?– Oui.– Vous m'avez remercié tout à l'heure.– Au nom de la République. La barricade a deuxsauveurs, Marius Pontmercy et vous.– Pensez-vous que je mérite une récompense?– Certes.– Eh bien, j'en demande une.– Laquelle?– Brûler moi-même la cervelle à cet homme-là.Javert leva la tête, vit Jean Valjean, eut unmouvement imperceptible, et dit :– C'est juste.Quant à Enjolras, il s'était mis à recharger sacarabine; il promena ses yeux autour de lui :– Pas de réclamation?Et il se tourna vers Jean Valjean :– Prenez le mouchard.Jean Valjean, en effet, prit possession de Javert ens'asseyant sur l'extrémité de la table. Il saisit lepistolet, et un faible cliquetis annonça qu'il venait del'armer.Presque au même instant, on entendit unesonnerie de clairons.– Alerte! cria Marius du haut de la barricade.Javert se mit à rire de ce rire sans bruit qui lui étaitpropre, et, regardant fixement les insurgés, leur dit :– Vous n'êtes guère mieux portants que moi.– Tous dehors! cria Enjolras.Les insurgés s'élancèrent en tumulte, et, en sortant,reçurent dans le dos, qu'on nous passe l'expression,cette parole de Javert :– A tout à l'heure!V, 1, 19Jean Valjean se vengeQuand Jean Valjean fut seul avec Javert, il défit lacorde qui assujettissait le prisonnier par le milieu ducorps, et dont le nœud était sous la table. Après quoi,il lui fit signe de se lever.Javert obéit, avec cet indéfinissable sourire où secondense la suprématie de l'autorité enchaînée.Jean Valjean prit Javert par la martingale commeon prendrait une bête de somme par la bricole, et,l'entraînant après lui, sortit du cabaret, lentement, carJavert, entravé aux jambes, ne pouvait faire que detrès petits pas.Jean Valjean avait le pistolet au poing.Ils franchirent ainsi le trapèze intérieur de labarricade. Les insurgés, tout à l'attaque imminente,tournaient le dos.Marius, seul, placé de côté à l'extrémité gauche dubarrage, les vit passer. Ce groupe du patient et dubourreau s'éclaira de la lueur sépulcrale qu'il avaitdans l'âme.Jean Valjean fit escalader, avec quelque peine, àJavert garrotté, mais sans le lâcher un seul instant, lepetit retranchement de la ruelle Mondétour.Quand ils eurent enjambé ce barrage, ils setrouvèrent seuls tous les deux dans la ruelle.Personne ne les voyait plus. Le coude des maisons lescachait aux insurgés. Les cadavres retirés de labarricade faisaient un monceau terrible à quelquespas.On distinguait dans le tas des morts une facelivide, une chevelure dénouée, une main percée, et unsein de femme demi-nu. C'était Eponine.Javert considéra obliquement cette morte et,profondément calme, dit à demi-voix :– Il me semble que je connais cette fille-là.Puis il se tourna vers Jean Valjean.Jean Valjean mit le pistolet sous son bras et fixasur Javert un regard qui n'avait pas besoin de parolespour dire : – Javert, c'est moi.Javert répondit :– Prends ta revanche.Jean Valjean tira de son gousset un couteau, etl'ouvrit.– Un surin! s'écria Javert. Tu as raison. Cela teconvient mieux.Jean Valjean coupa la martingale que Javert avaitau cou, puis il coupa les cordes qu'il avait auxpoignets, puis, se baissant, il coupa la ficelle qu'il avaitaux pieds; et, se redressant, il lui dit :– Vous êtes libre.Javert n'était pas facile à étonner. Cependant, toutmaître qu'il était de lui, il ne put se soustraire à unecommotion. Il resta béant et immobile.Jean Valjean poursuivit :– Je ne crois pas que je sorte d'ici. Pourtant, si, parhasard, j'en sortais, je demeure, sous le nom deFauchelevent, rue de l'Homme-Armé, numéro sept.Javert eut un froncement de tigre qui lui entrouvritun coin de la bouche, et il murmura entre ses dents :– Prends garde.– Allez, dit Jean Valjean.Javert reprit :– Tu as dit Fauchelevent, rue de l'Homme-Armé?– Numéro sept.Javert répéta à demi-voix : – Numéro sept.Il reboutonna sa redingote, remit de la roideurmilitaire entre ses deux épaules, fit demi-tour, croisales bras en soutenant son menton dans une de sesmains, et se mit à marcher dans la direction desHalles. Jean Valjean le suivait des yeux. Aprèsquelques pas, Javert se retourna, et cria à JeanValjean :– Vous m'ennuyez. Tuez-moi plutôt.Javert ne s'apercevait pas lui-même qu'il netutoyait plus Jean Valjean.– Allez-vous-en, dit Jean Valjean.Javert s'éloigna à pas lents. Un moment après, iltourna l'angle de la rue des Prêcheurs.Quand Javert eut disparu, Jean Valjean déchargeale pistolet en l'air.Puis il rentra dans la barricade et dit :– C'est fait.Cependant voici ce qui s'était passé :Marius, plus occupé du dehors que du dedans,n'avait pas jusque-là regardé attentivement l'espiongarrotté au fond obscur de la salle basse.Quand il le vit au grand jour, enjambant labarricade pour aller mourir, il le reconnut. Unsouvenir subit lui entra dans l'esprit. Il se rappelal'inspecteur de la rue de Pontoise, et les deux pistoletsqu'il lui avait remis et dont il s'était servi, lui Marius,dans cette barricade même; et non seulement il serappela la figure, mais il se rappela le nom.Ce souvenir pourtant était brumeux et troublecomme toutes ses idées. Ce ne fut pas uneaffirmation qu'il se fit, ce fut une question qu'ils'adressa : – Est-ce que ce n'est pas là cet inspecteurde police qui m'a dit s'appeler Javert?Peut-être était-il encore temps d'intervenir pourcet homme? Mais il fallait d'abord savoir si c'étaitbien ce Javert.Marius interpella Enjolras qui venait de se placer àl'autre bout de la barricade :– Enjolras?– Quoi?– Comment s'appelle cet homme-là?– Qui?– L'agent de police. Sais-tu son nom?– Sans doute. Il nous l'a dit.– Comment s'appelle-t-il?– Javert.Marius se dressa.En ce moment on entendit le coup de pistolet.Jean Valjean reparut et cria : c'est fait.Un froid sombre traversa le cœur de Marius.V, 1, 20Les morts ont raison et les vivantsn'ont pas tortL'agonie de la barricade allait commencer.Tout concourait à la majesté tragique de cetteminute suprême; mille fracas mystérieux dans l'air, lesouffle des masses armées mises en mouvement dansdes rues qu'on ne voyait pas, le galop intermittent dela cavalerie, le lourd ébranlement des artilleries enmarche, les feux de peloton et les canonnades secroisant dans le dédale de Paris, les fumées de labataille montant toutes dorées au-dessus des toits, onne sait quels cris lointains vaguement terribles, deséclairs de menace partout, le tocsin de Saint-Merryqui maintenant avait l'accent du sanglot, la douceurde la saison, la splendeur du ciel plein de soleil et denuages, la beauté du jour et l'épouvantable silence desmaisons.Car, depuis la veille, les deux rangées de maisonsde la rue de la Chanvrerie étaient devenues deuxmurailles; murailles farouches. Portes fermées,fenêtres fermées, volets fermés.Dans ces temps-là, si différents de ceux où noussommes, quand l'heure était venue où le peuplevoulait en finir avec une situation qui avait trop duré,avec une charte octroyée ou avec un pays légal,quand la colère universelle était diffuse dansl'atmosphère, quand la ville consentait ausoulèvement de ses pavés, quand l'insurrection faisaitsourire la bourgeoisie en lui chuchotant son motd'ordre à l'oreille, alors l'habitant, pénétré d'émeute,pour ainsi dire, était l'auxiliaire du combattant, et lamaison fraternisait avec la forteresse improvisée quis'appuyait sur elle. Quand la situation n'était pasmûre, quand l'insurrection n'était décidément pasconsentie, quand la masse désavouait le mouvement,c'en était fait des combattants, la ville se changeait endésert autour de la révolte, les âmes se glaçaient, lesasiles se muraient, et la rue se faisait défilé pour aiderl'armée à prendre la barricade.On ne fait pas marcher un peuple par surprise plusvite qu'il ne veut. Malheur à qui tente de lui forcer lamain! Un peuple ne se laisse pas faire. Alors ilabandonne l'insurrection à elle-même. Les insurgésdeviennent des pestiférés. Une maison est unescarpement, une porte est un refus, une façade estun mur. Ce mur voit, entend, et ne veut pas. Ilpourrait s'entr’ouvrir et vous sauver. Non. Ce mur,c'est un juge. Il vous regarde et vous condamne.Quelle sombre chose que ces maisons fermées! Ellessemblent mortes, elles sont vivantes. La vie, qui y estcomme suspendue, y persiste. Personne n'en est sortidepuis vingt-quatre heures, mais personne n'ymanque. Dans l'intérieur de cette roche, on va, onvient, on se couche, on se lève; on y est en famille; ony boit et on y mange; on y a peur, chose terrible! Lapeur excuse cette inhospitalité redoutable; elle y mêlel'effarement, circonstance atténuante. Quelquefoismême, et cela s'est vu, la peur devient passion; l'effroipeut se changer en furie, comme la prudence en rage;de là ce mot si profond : Les enragés de modérés. Il y ades flamboiements d'épouvante suprême d'où sort,comme une fumée lugubre, la colère. – Que veulentces gens-là? ils ne sont jamais contents. Ilscompromettent les hommes paisibles. Comme si l'onn'avait pas assez de révolutions comme cela! Qu'est?ce qu'ils sont venus faire ici? Qu'ils s'en tirent. Tantpis pour eux. C'est leur faute. Ils n'ont que ce qu'ilsméritent. Cela ne nous regarde pas. Voilà notrepauvre rue criblée de balles. C'est un tas de vauriens.Surtout n'ouvrez pas la porte. – Et la maison prendune figure de tombe. L'insurgé devant cette porteagonise; il voit arriver la mitraille et les sabres nus; s'ilcrie, il sait qu'on l'écoute, mais qu'on ne viendra pas;il y a là des murs qui pourraient le protéger, il y a làdes hommes qui pourraient le sauver, et ces murs ontdes oreilles de chair, et ces hommes ont des entraillesde pierre.Qui accuser?Personne, et tout le monde.Les temps incomplets où nous vivons.C'est toujours à ses risques et périls que l'utopie setransforme en insurrection, et se fait de protestationphilosophique protestation armée, et de MinervePallas. L'utopie qui s'impatiente et devient émeutesait ce qui l'attend; presque toujours elle arrive troptôt. Alors elle se résigne, et accepte stoïquement, aulieu du triomphe, la catastrophe. Elle sert, sans seplaindre, et en les disculpant même, ceux qui larenient, et sa magnanimité est de consentir àl'abandon. Elle est indomptable contre l'obstacle etdouce envers l'ingratitude.Est-ce l'ingratitude d'ailleurs?Oui, au point de vue du genre humain.Non, au point de vue de l'individu.Le progrès est le mode de l'homme. La viegénérale du genre humain s'appelle le Progrès; le pascollectif du genre humain s'appelle le Progrès. Leprogrès marche; il fait le grand voyage humain etterrestre vers le céleste et le divin; il a ses haltes où ilrallie le troupeau attardé; il a ses stations où il médite,en présence de quelque Chanaan splendide dévoilanttout à coup son horizon; il a ses nuits où il dort; etc'est une des poignantes anxiétés du penseur de voirl'ombre sur l'âme humaine, et de tâter dans lesténèbres, sans pouvoir le réveiller, le progrèsendormi.– Dieu est peut-être mort, disait un jour à celui quiécrit ces lignes Gérard de Nerval, confondant leprogrès avec Dieu, et prenant l'interruption dumouvement pour la mort de l'Etre.Qui désespère a tort. Le progrès se réveilleinfailliblement, et, en somme, on pourrait dire qu'il amarché, même endormi, car il a grandi. Quand on lerevoit debout, on le retrouve plus haut. Etre toujourspaisible, cela ne dépend pas plus du progrès que dufleuve; n'y élevez point de barrage, n'y jetez pas derocher; l'obstacle fait écumer l'eau et bouillonnerl'humanité. De là des troubles; mais après cestroubles, on reconnaît qu'il y a du chemin de fait.Jusqu'à ce que l'ordre, qui n'est autre chose que lapaix universelle, soit établi, jusqu'à ce que l'harmonieet l'unité règnent, le progrès aura pour étapes lesrévolutions.Qu'est-ce donc que le progrès? Nous venons de ledire. La vie permanente des peuples.Or, il arrive quelquefois que la vie momentanéedes individus fait résistance à la vie éternelle du genrehumain.Avouons-le sans amertume, l'individu a son intérêtdistinct, et peut sans forfaiture stipuler pour cetintérêt et le défendre; le présent a sa quantitéexcusable d'égoïsme; la vie momentanée a son droit,et n'est pas tenue de se sacrifier sans cesse à l'avenir.La génération qui a actuellement son tour de passagesur la terre n'est pas forcée de l'abréger pour lesgénérations, ses égales après tout, qui auront leur tourplus tard. – J'existe, murmure ce quelqu'un qui senomme Tous. Je suis jeune et je suis amoureux, jesuis vieux et je veux me reposer, je suis père defamille, je travaille, je prospère, je fais de bonnesaffaires, j'ai des maisons à louer, j'ai de l'argent surl'état, je suis heureux, j'ai femme et enfants, j'aimetout cela, je désire vivre, laissez-moi tranquille. – Delà, à de certaines heures, un froid profond sur lesmagnanimes avant-gardes du genre humain.L'utopie d'ailleurs, convenons-en, sort de sasphère radieuse en faisant la guerre. Elle, la vérité dedemain, elle emprunte son procédé, la bataille, aumensonge d'hier. Elle, l'avenir, elle agit comme lepassé. Elle, l'idée pure, elle devient voie de fait. Ellecomplique son héroïsme d'une violence dont il estjuste qu'elle réponde; violence d'occasion etd'expédient, contraire aux principes, et dont elle estfatalement punie. L'utopie insurrection combat, levieux code militaire au poing; elle fusille les espions,elle exécute les traîtres, elle supprime des êtresvivants et les jette dans les ténèbres inconnues. Ellese sert de la mort, chose grave. Il semble que l'utopien'ait plus foi dans le rayonnement, sa force irrésistibleet incorruptible. Elle frappe avec le glaive. Or aucunglaive n'est simple. Toute épée a deux tranchants; quiblesse avec l'un se blesse à l'autre.Cette réserve faite, et faite en toute sévérité, ilnous est impossible de ne pas admirer, qu'ilsréussissent ou non, les glorieux combattants del'avenir, les confesseurs de l'utopie. Même quand ilsavortent, ils sont vénérables, et c'est peut-être dansl'insuccès qu'ils ont plus de majesté. La victoire,quand elle est selon le progrès, méritel'applaudissement des peuples; mais une défaitehéroïque mérite leur attendrissement. L'une estmagnifique, l'autre est sublime. Pour nous, quipréférons le martyre au succès, John Brown est plusgrand que Washington et Pisacane est plus grand queGaribaldi.Il faut bien que quelqu'un soit pour les vaincus.On est injuste pour ces grands essayeurs del'avenir quand ils avortent.On accuse les révolutionnaires de semer l'effroi.Toute barricade semble attentat. On incrimine leursthéories, on suspecte leur but, on redoute leurarrière-pensée, on dénonce leur conscience. On leurreproche d'élever, d'échafauder et d'entasser contre lefait social régnant un monceau de misères, dedouleurs, d'iniquités, de griefs, de désespoirs, etd'arracher des bas-fonds des blocs de ténèbres pours'y créneler et y combattre. On leur crie : Vousdépavez l'enfer! Ils pourraient répondre : C'est pourcela que notre barricade est faite de bonnesintentions.Le mieux, certes, c'est la solution pacifique. Ensomme, convenons-en, lorsqu'on voit le pavé, onsonge à l'ours, et c'est une bonne volonté dont lasociété s'inquiète. Mais il dépend de la société de sesauver elle-même; c'est à sa propre bonne volontéque nous faisons appel. Aucun remède violent n'estnécessaire. Etudier le mal à l'amiable, le constater,puis le guérir. C'est à cela que nous la convions.Quoi qu'il en soit, même tombés, surtout tombés,ils sont augustes, ces hommes qui, sur tous les pointsde l'univers, l’œil fixé sur la France, luttent pour lagrande œuvre avec la logique inflexible de l'idéal; ilsdonnent leur vie en pur don pour le progrès; ilsaccomplissent la volonté de la providence; ils font unacte religieux. A l'heure dite, avec autant dedésintéressement qu'un acteur qui arrive à saréplique, obéissant au scénario divin, ils entrent dansle tombeau. Et ce combat sans espérance, et cettedisparition stoïque, ils l'acceptent pour amener à sessplendides et suprêmes conséquences universelles lemagnifique mouvement humain irrésistiblementcommencé le 14 juillet 1789. Ces soldats sont desprêtres. La révolution française est un geste de Dieu.Du reste, il y a, et il convient d'ajouter cettedistinction aux distinctions déjà indiquées dans unautre chapitre, il y a les insurrections acceptées quis'appellent révolutions; il y a les révolutions refuséesqui s'appellent émeutes. Une insurrection qui éclate,c'est une idée qui passe son examen devant le peuple.Si le peuple laisse tomber sa boule noire, l'idée estfruit sec, l'insurrection est échauffourée.L'entrée en guerre à toute sommation et chaquefois que l'utopie le désire, n'est pas le fait des peuples.Les nations n'ont pas toujours et à toute heure letempérament des héros et des martyrs.Elles sont positives. A priori, l'insurrection leurrépugne; premièrement, parce qu'elle a souvent pourrésultat une catastrophe, deuxièmement, parce qu'ellea toujours pour point de départ une abstraction.Car, et ceci est beau, c'est toujours pour l'idéal, etpour l'idéal seul, que se dévouent ceux qui sedévouent. Une insurrection est un enthousiasme.L'enthousiasme peut se mettre en colère; de là lesprises d'armes. Mais toute insurrection qui couche enjoue un gouvernement ou un régime, vise plus haut.Ainsi, par exemple, insistons-y, ce que combattaientles chefs de l'insurrection de 1832, et en particulierles jeunes enthousiastes de la rue de la Chanvrerie, cen'était pas précisément Louis-Philippe. La plupart,causant à cœur ouvert, rendaient justice aux qualitésde ce roi mitoyen à la monarchie et à la révolution;aucun ne le haïssait. Mais ils attaquaient la branchecadette du droit divin dans Louis-Philippe comme ilsen avaient attaqué la branche aînée dans Charles X; etce qu'ils voulaient renverser en renversant la royautéen France, nous l'avons expliqué, c'était l'usurpationde l'homme sur l'homme et du privilège sur le droitdans l'univers entier. Paris sans roi a pour contre?coup le monde sans despotes. Ils raisonnaient de lasorte. Leur but était lointain sans doute, vague peut-être, et reculant devant l'effort; mais grand.Cela est ainsi. Et l'on se sacrifie pour ces visions,qui, pour les sacrifiés, sont des illusions presquetoujours, mais des illusions auxquelles, en somme,toute la certitude humaine est mêlée. L'insurgépoétise et dore l'insurrection. On se jette dans ceschoses tragiques en se grisant de ce qu'on va faire.Qui sait? on réussira peut-être. On est le petitnombre; on a contre soi toute une armée; mais ondéfend le droit, la loi naturelle, la souveraineté dechacun sur soi-même qui n'a pas d'abdicationpossible, la justice, la vérité, et au besoin on mourracomme les trois cents Spartiates. On ne songe pas àDon Quichotte, mais à Léonidas. Et l'on va devantsoi, et, une fois engagé, on ne recule plus, et l'on seprécipite tête baissée, ayant pour espérance unevictoire inouïe, la révolution complétée, le progrèsremis en liberté, l'agrandissement du genre humain, ladélivrance universelle; et pour pis aller lesThermopyles.Ces passes d'armes pour le progrès échouentsouvent, et nous venons de dire pourquoi. La fouleest rétive à l'entraînement des paladins. Ces lourdesmasses, les multitudes, fragiles à cause de leurpesanteur même, craignent les aventures; et il y a del'aventure dans l'idéal.D'ailleurs, qu'on ne l'oublie pas, les intérêts sont là,peu amis de l'idéal et du sentimental. Quelquefoisl'estomac paralyse le cœur.La grandeur et la beauté de la France, c'est qu'elleprend moins de ventre que les autres peuples; elle senoue plus aisément la corde aux reins. Elle est lapremière éveillée, la dernière endormie. Elle va enavant. Elle est chercheuse.Cela tient à ce qu'elle est artiste.L'idéal n'est autre chose que le point culminant dela logique, de même que le beau n'est autre chose quela cime du vrai. Les peuples artistes sont aussi lespeuples conséquents. Aimer la beauté, c'est vouloir lalumière. C'est ce qui fait que le flambeau de l'Europe,c'est-à-dire de la civilisation, a été porté d'abord par laGrèce, qui l'a passé à l'Italie, qui l'a passé à la France.Divins peuples éclaireurs! Vitæ lampada tradunt.Chose admirable, la poésie d'un peuple estl'élément de son progrès. La quantité de civilisationse mesure à la quantité d'imagination. Seulement unpeuple civilisateur doit rester un peuple mâle.Corinthe, oui; Sybaris, non. Qui s'effémines'abâtardit. Il ne faut être ni dilettante, ni virtuose;mais il faut être artiste. En matière de civilisation, ilne faut pas raffiner, mais il faut sublimer. A cettecondition, on donne au genre humain le patron del'idéal.L'idéal moderne a son type dans l'art, et sonmoyen dans la science. C'est par la science qu'onréalisera cette vision auguste des poètes : le beausocial. On refera l'Eden par A + B. Au point où lacivilisation est parvenue, l'exact est un élémentnécessaire du splendide, et le sentiment artiste estnon seulement servi, mais complété par l'organescientifique; le rêve doit calculer. L'art, qui est leconquérant, doit avoir pour point d'appui la science,qui est le marcheur. La solidité de la montureimporte. L'esprit moderne, c'est le génie de la Grèceayant pour véhicule le génie de l'Inde; Alexandre surl'éléphant.Les races pétrifiées dans le dogme ou démoraliséespar le lucre, sont impropres à la conduite de lacivilisation. La génuflexion devant l'idole ou devantl'écu atrophie le muscle qui marche et la volonté quiva. L'absorption hiératique ou marchande amoindritle rayonnement d'un peuple, abaisse son horizon enabaissant son niveau, et lui retire cette intelligence à lafois humaine et divine du but universel, qui fait lesnations missionnaires. Babylone n'a pas d'idéal;Carthage n'a pas d'idéal. Athènes et Rome ont etgardent, même à travers toute l'épaisseur nocturnedes siècles, des auréoles de civilisation.La France est de la même qualité de peuple que laGrèce et l'Italie. Elle est athénienne par le beau etromaine par le grand. En outre elle est bonne. Elle sedonne. Elle est plus souvent que les autres peuples enhumeur de dévouement et de sacrifice. Seulement,cette humeur la prend et la quitte. Et c'est là le grandpéril pour ceux qui courent quand elle ne veut quemarcher, ou qui marchent quand elle veut s'arrêter.La France a ses rechutes de matérialisme, et, à decertains instants, les idées qui obstruent ce cerveausublime n'ont plus rien qui rappelle la grandeurfrançaise et sont de la dimension d'un Missouri oud'une Caroline du Sud. Qu'y faire? La géante joue lanaine; l'immense France a ses fantaisies de petitesse.Voilà tout.A cela rien à dire. Les peuples comme les astresont le droit d'éclipse. Et tout est bien, pourvu que lalumière revienne et que l'éclipse ne dégénère pas ennuit. Aube et résurrection sont synonymes. Laréapparition de la lumière est identique à lapersistance du moi.Constatons ces faits avec calme. La mort sur labarricade, ou la tombe dans l'exil, c'est pour ledévouement un en-cas acceptable. Le vrai nom dudévouement, c'est désintéressement. Que lesabandonnés se laissent abandonner, que les exilés selaissent exiler, et bornons-nous à supplier les grandspeuples de ne pas reculer trop loin, quand ilsreculent. Il ne faut pas, sous prétexte de retour à laraison, aller trop avant dans la descente.La matière existe, la minute existe, les intérêtsexistent, le ventre existe; mais il ne faut pas que leventre soit la seule sagesse. La vie momentanée a sondroit, nous l'admettons, mais la vie permanente a lesien. Hélas! être monté, cela n'empêche pas detomber. On voit ceci dans l'histoire plus souventqu'on ne voudrait. Une nation est illustre; elle goûte àl'idéal, puis elle mord dans la fange, et elle trouve celabon; et si on lui demande d'où vient qu'elleabandonne Socrate pour Falstaff, elle répond : C'estque j'aime les hommes d'état.Un mot encore avant de rentrer dans la mêlée.Une bataille comme celle que nous racontons ence moment n'est autre chose qu'une convulsion versl'idéal. Le progrès entravé est maladif, et il a de cestragiques épilepsies. Cette maladie du progrès, laguerre civile, nous avons dû la rencontrer sur notrepassage. C'est là une des phases fatales, à la fois acteet entr'acte, de ce drame dont le pivot est un damnésocial, et dont le titre véritable est : le Progrès.Le Progrès!Ce cri que nous jetons souvent est toute notrepensée; et, au point de ce drame où nous sommes,l'idée qu'il contient ayant encore plus d'une épreuve àsubir, il nous est permis peut-être, sinon d'ensoulever le voile, du moins d'en laisser transparaîtrenettement la lueur.Le livre que le lecteur a sous les yeux en cemoment, c'est, d'un bout à l'autre, dans son ensembleet dans ses détails, quelles que soient lesintermittences, les exceptions ou les défaillances, lamarche du mal au bien, de l'injuste au juste, du fauxau vrai, de la nuit au jour, de l'appétit à la conscience,de la pourriture à la vie, de la bestialité au devoir, del'enfer au ciel, du néant à Dieu. Point de départ : lamatière; point d'arrivée : l'âme. L'hydre aucommencement, l'ange à la fin.V, 1, 21Les hérosTout à coup le tambour battit la charge.L'attaque fut l'ouragan. La veille, dans l'obscurité,la barricade avait été approchée silencieusementcomme par un boa. A présent, en plein jour, danscette rue évasée, la surprise était décidémentimpossible, la vive force d'ailleurs s'était démasquée,le canon avait commencé le rugissement, l'armée serua sur la barricade. La furie était maintenantl'habileté. Une puissante colonne d'infanterie deligne, coupée à intervalles égaux de garde nationale etde garde municipale à pied, et appuyée sur desmasses profondes qu'on entendait sans les voir,déboucha dans la rue au pas de course, tambourbattant, clairon sonnant, bayonnettes croisées,sapeurs en tête, et, imperturbable sous les projectiles,arriva droit sur la barricade avec le poids d'unepoutre d'airain sur un mur.Le mur tint bon.Les insurgés firent feu impétueusement. Labarricade escaladée eut une crinière d'éclairs. L'assautfut si forcené qu'elle fut un moment inondéed'assaillants; mais elle secoua les soldats ainsi que lelion les chiens, et elle ne se couvrit d'assiégeants quecomme la falaise d'écume, pour reparaître l'instantd'après, escarpée, noire et formidable.La colonne, forcée de se replier, resta massée dansla rue, à découvert, mais terrible, et riposta à laredoute par une mousqueterie effrayante. Quiconquea vu un feu d'artifice se rappelle cette gerbe faite d'uncroisement de foudres qu'on appelle le bouquet.Qu'on se représente ce bouquet, non plus vertical,mais horizontal, portant une balle, une chevrotine ouun biscayen à la pointe de chacun de ses jets de feu,et égrenant la mort dans ses grappes de tonnerres. Labarricade était là-dessous.Des deux parts résolution égale. La bravoure étaitlà presque barbare et se compliquait d'une sorte deférocité héroïque qui commençait par le sacrifice desoi-même. C'était l'époque où un garde national sebattait comme un zouave. La troupe voulait en finir;l'insurrection voulait lutter. L'acceptation de l'agonieen pleine jeunesse et en pleine santé fait del'intrépidité une frénésie. Chacun dans cette mêléeavait le grandissement de l'heure suprême. La rue sejoncha de cadavres.La barricade avait à l'une de ses extrémitésEnjolras et à l'autre Marius. Enjolras, qui portaittoute la barricade dans sa tête, se réservait ets'abritait; trois soldats tombèrent l'un après l'autresous son créneau sans l'avoir même aperçu; Mariuscombattait à découvert. Il se faisait point de mire. Ilsortait du sommet de la redoute plus qu'à mi-corps. Iln'y a pas de plus violent prodigue qu'un avare quiprend le mors aux dents; il n'y a pas d'homme pluseffrayant dans l'action qu'un songeur. Marius étaitformidable et pensif. Il était dans la bataille commedans un rêve. On eût dit un fantôme qui fait le coupde fusil.Les cartouches des assiégés s'épuisaient; leurssarcasmes non. Dans ce tourbillon du sépulcre où ilsétaient, ils riaient.Courfeyrac était nu-tête.– Qu'est-ce que tu as donc fait de ton chapeau? luidemanda Bossuet.Courfeyrac répondit :– Ils ont fini par me l'emporter à coups de canon.Ou bien ils disaient des choses hautaines.– Comprend-on, s'écriait amèrement Feuilly, ceshommes – (et il citait les noms, des noms connus,célèbres même, quelques-uns de l'ancienne armée) –qui avaient promis de nous rejoindre et fait sermentde nous aider, et qui s'y étaient engagés d'honneur, etqui sont nos généraux, et qui nous abandonnent!Et Combeferre se bornait à répondre avec ungrave sourire :– Il y a des gens qui observent les règles del'honneur comme on observe les étoiles, de très loin.L'intérieur de la barricade était tellement semé decartouches déchirées qu'on eût dit qu'il y avait neigé.Les assaillants avaient le nombre; les insurgésavaient la position. Ils étaient au haut d'une muraille,et ils foudroyaient à bout portant les soldatstrébuchant dans les morts et les blessés et empêtrésdans l'escarpement. Cette barricade, construitecomme elle l'était et admirablement contrebutée, étaitvraiment une de ces situations où une poignéed'hommes tient en échec une légion. Cependant,toujours recrutée et grossissant sous la pluie de balles,la colonne d'attaque se rapprochait inexorablement,et maintenant, peu à peu, pas à pas, mais aveccertitude, l'armée serrait la barricade comme la vis lepressoir.Les assauts se succédèrent. L'horreur allagrandissant.Alors éclata, sur ce tas de pavés, dans cette rue dela Chanvrerie, une lutte digne d'une muraille deTroie. Ces hommes hâves, déguenillés, épuisés, quin'avaient pas mangé depuis vingt-quatre heures, quin'avaient pas dormi, qui n'avaient plus que quelquescoups à tirer, qui tâtaient leurs poches vides decartouches, presque tous blessés, la tête ou le brasbandé d'un linge rouillé et noirâtre, ayant dans leurshabits des trous d'où le sang coulait, à peine armés demauvais fusils et de vieux sabres ébréchés, devinrentdes Titans. La barricade fut dix fois abordée, assaillie,escaladée, et jamais prise.Pour se faire une idée de cette lutte, il faudrait sefigurer le feu mis à un tas de courages terribles, etqu'on regarde l'incendie. Ce n'était pas un combat,c'était le dedans d'une fournaise; les bouches yrespiraient de la flamme; les visages y étaientextraordinaires, la forme humaine y semblaitimpossible, les combattants y flamboyaient, et c'étaitformidable de voir aller et venir dans cette fuméerouge ces salamandres de la mêlée. Les scènessuccessives et simultanées de cette tuerie grandiose,nous renonçons à les peindre. L'épopée seule a ledroit de remplir douze mille vers avec une bataille.On eût dit cet enfer du brahmanisme, le plusredoutable des dix-sept abîmes, que le Véda appellela Forêt des Epées.On se battait corps à corps, pied à pied, à coups depistolet, à coups de sabre, à coups de poing, de loin,de près, d'en haut, d'en bas, de partout, des toits de lamaison, des fenêtres du cabaret, des soupiraux descaves où quelques-uns s'étaient glissés. Ils étaient uncontre soixante. La façade de Corinthe, à demidémolie, était hideuse. La fenêtre, tatouée demitraille, avait perdu vitres et châssis et n'était plusqu'un trou informe, tumultueusement bouché avecdes pavés. Bossuet fut tué; Feuilly fut tué; Courfeyracfut tué; Joly fut tué; Combeferre, traversé de troiscoups de bayonnette dans la poitrine au moment oùil relevait un soldat blessé, n'eut que le temps deregarder le ciel, et expira.Marius, toujours combattant, était si criblé deblessures, particulièrement à la tête, que son visagedisparaissait dans le sang et qu'on eût dit qu'il avait laface couverte d'un mouchoir rouge.Enjolras seul n'était pas atteint. Quand il n'avaitplus d'arme, il tendait la main à droite ou à gauche etun insurgé lui mettait une lame quelconque au poing.Il n'avait plus qu'un tronçon de quatre épées; une deplus que François Ier à Marignan.Homère dit : «Diomède égorge Axyle, fils deTeuthranis, qui habitait l'heureuse Arisba; Euryale,fils de Mécistée, extermine Drésos et Opheltios,Esèpe, et ce Pédasus que la naïade Abarbarée conçutde l'irréprochable Boucolion; Ulysse renverse Pidytede Percose; Antiloque, Ablère; Polypætès, Astyale;Polydamas, Otos de Cyllène; et Teucer, Arétaon.Méganthios meurt sous les coups de piqued'Euripyle. Agamemnon, roi des héros, terrasseElatos né dans la ville escarpée que baigne le sonorefleuve Satnoïs.» Dans nos vieux poëmes de Gestes,Esplandian attaque avec une bisaiguë de feu lemarquis géant Swantibore, lequel se défend enlapidant le chevalier avec des tours qu'il déracine.Nos anciennes fresques murales nous montrent lesdeux ducs de Bretagne et de Bourbon, armés,armoriés et timbrés en guerre, à cheval, et s'abordant,la hache d'armes à la main, masqués de fer, bottés defer, gantés de fer, l'un caparaçonné d'hermine, l'autredrapé d'azur; Bretagne avec son lion entre les deuxcornes de sa couronne, Bourbon casqué d'unemonstrueuse fleur de lys à visière. Mais pour êtresuperbe, il n'est pas nécessaire de porter, commeYvon, le morion ducal, d'avoir au poing, commeEsplandian, une flamme vivante, ou comme Phylès,père de Polydamas, d'avoir rapporté d'Ephyre unebonne armure présent du roi des hommes Euphète; ilsuffit de donner sa vie pour une conviction ou pourune loyauté. Ce petit soldat naïf, hier paysan de laBeauce ou du Limousin, qui rôde, le coupe-choux aucôté, autour des bonnes d'enfants dans leLuxembourg, ce jeune étudiant pâle penché sur unepièce d'anatomie ou sur un livre, blond adolescentqui fait sa barbe avec des ciseaux, prenez-les tous lesdeux, soufflez-leur un souffle de devoir, mettez-lesen face l'un de l'autre dans le carrefour Boucherat oudans le cul-de-sac Planche-Mibray, et que l'uncombatte pour son drapeau, et que l'autre combattepour son idéal, et qu'ils s'imaginent tous les deuxcombattre pour la patrie; la lutte sera colossale; etl'ombre que feront, dans le grand champ épique oùse débat l'humanité, ce pioupiou et ce carabin auxprises, égalera l'ombre que jette Mégaryon, roi de laLycie pleine de tigres, étreignant corps à corpsl'immense Ajax, égal aux dieux.V, 1, 22Pied à piedQuand il n'y eut plus de chefs vivants qu'Enjolraset Marius aux deux extrémités de la barricade, lecentre, qu'avaient si longtemps soutenu Courfeyrac,Joly, Bossuet, Feuilly et Combeferre, plia. Le canon,sans faire de brèche praticable, avait assez largementéchancré le milieu de la redoute; là, le sommet de lamuraille avait disparu sous le boulet, et s'était écroulé;et les débris qui étaient tombés, tantôt à l'intérieur,tantôt à l'extérieur, avaient fini, en s'amoncelant, parfaire, des deux côtés du barrage, deux espèces detalus, l'un au dedans, l'autre au dehors. Le talusextérieur offrait à l'abordage un plan incliné.Un suprême assaut y fut tenté et cet assaut réussit.La masse hérissée de bayonnettes et lancée au pasgymnastique arriva irrésistible, et l'épais front debataille de la colonne d'attaque apparut dans la fuméeau haut de l'escarpement. Cette fois, c'était fini. Legroupe d'insurgés qui défendait le centre recula pêle?mêle.Alors le sombre amour de la vie se réveilla chezquelques-uns. Couchés en joue par cette forêt defusils, plusieurs ne voulurent plus mourir. C'est là uneminute où l'instinct de la conservation pousse deshurlements et où la bête reparaît dans l'homme. Ilsétaient acculés à la haute maison à six étages quifaisait le fond de la redoute. Cette maison pouvaitêtre le salut. Cette maison était barricadée et commemurée du haut en bas. Avant que la troupe de lignefût dans l'intérieur de la redoute, une porte avait letemps de s'ouvrir et de se fermer, la durée d'un éclairsuffisait pour cela, et la porte de cette maison, entre?bâillée brusquement et refermée tout de suite, pources désespérés c'était la vie. En arrière de cettemaison, il y avait les rues, la fuite possible, l'espace.Ils se mirent à frapper contre cette porte à coups decrosse et à coups de pied, appelant, criant, suppliant,joignant les mains. Personne n'ouvrit. De la lucarnedu troisième étage, la tête morte les regardait.Mais Enjolras et Marius, et sept ou huit ralliésautour d'eux, s'étaient élancés et les protégeaient.Enjolras avait crié aux soldats : N'avancez pas! et unofficier n'ayant pas obéi, Enjolras avait tué l'officier.Il était maintenant dans la petite cour intérieure de laredoute, adossé à la maison de Corinthe, l'épée d'unemain, la carabine de l'autre, tenant ouverte la portedu cabaret qu'il barrait aux assaillants. Il cria auxdésespérés : – Il n'y a qu'une porte ouverte. Celle-ci.– Et, les couvrant de son corps, faisant à lui seul faceà un bataillon, il les fit passer derrière lui. Tous s'yprécipitèrent. Enjolras exécutant avec sa carabine,dont il se servait maintenant comme d'une canne, ceque les bâtonnistes appellent la rose couverte, rabattitles bayonnettes autour de lui et devant lui, et entra ledernier; et il y eut un instant horrible, les soldatsvoulant pénétrer, les insurgés voulant fermer. Laporte fut close avec une telle violence qu'en seremboîtant dans son cadre, elle laissa voir coupés etcollés à son chambranle les cinq doigts d'un soldatqui s'y était cramponné.Marius était resté dehors. Un coup de feu venaitde lui casser la clavicule; il sentit qu'il s'évanouissait etqu'il tombait. En ce moment, les yeux déjà fermés, ileut la commotion d'une main vigoureuse qui lesaisissait, et son évanouissement, dans lequel il seperdit, lui laissa à peine le temps de cette penséemêlée au suprême souvenir de Cosette : – Je suis faitprisonnier. Je serai fusillé.Enjolras, ne voyant pas Marius parmi les réfugiésdu cabaret, eut la même idée. Mais ils étaient à cetinstant où chacun n'a que le temps de songer à sapropre mort. Enjolras assujettit la barre de la porte,et la verrouilla, et en ferma à double tour la serrure etle cadenas, pendant qu'on la battait furieusement audehors, les soldats à coups de crosse, les sapeurs àcoups de hache. Les assaillants s'étaient groupés surcette porte. C'était maintenant le siège du cabaret quicommençait.Les soldats, disons-le, étaient pleins de colère.La mort du sergent d'artillerie les avait irrités, etpuis, chose plus funeste, pendant les quelques heuresqui avaient précédé l'attaque, il s'était dit parmi euxque les insurgés mutilaient les prisonniers, et qu'il yavait dans le cabaret le cadavre d'un soldat sans tête.Ce genre de rumeurs fatales est l'accompagnementordinaire des guerres civiles, et ce fut un faux bruit decette espèce qui causa plus tard la catastrophe de larue Transnonain.Quand la porte fut barricadée, Enjolras dit auxautres :– Vendons-nous cher.Puis il s'approcha de la table où étaient étendusMabeuf et Gavroche. On voyait sous le drap noirdeux formes droites et rigides, l'une grande, l'autrepetite, et les deux visages se dessinaient vaguementsous les plis froids du suaire. Une main sortait dedessous le linceul et pendait vers la terre. C'était celledu vieillard.Enjolras se pencha et baisa cette main vénérable,de même que la veille il avait baisé le front.C'étaient les deux seuls baisers qu'il eût donnésdans sa vie.Abrégeons. La barricade avait lutté comme uneporte de Thèbes; le cabaret lutta comme une maisonde Sarragosse. Ces résistances-là sont bourrues. Pasde quartier. Pas de parlementaire possible. On veutmourir pourvu qu'on tue. Quand Suchet dit : –Capitulez, – Palafox répond : «Après la guerre aucanon, la guerre au couteau.» Rien ne manqua à laprise d'assaut du cabaret Hucheloup : ni les pavéspleuvant de la fenêtre et du toit sur les assiégeants etexaspérant les soldats par d'horribles écrasements, niles coups de feu des caves et des mansardes, ni lafureur de l'attaque, ni la rage de la défense, ni, enfin,quand la porte céda, les démences frénétiques del'extermination. Les assaillants, en se ruant dans lecabaret, les pieds embarrassés dans les panneaux dela porte enfoncée et jetée à terre, n'y trouvèrent pasun combattant. L'escalier en spirale, coupé à coupsde hache, gisait au milieu de la salle basse, quelquesblessés achevaient d'expirer, tout ce qui n'était pas tuéétait au premier étage, et là, par le trou du plafond,qui avait été l'entrée de l'escalier, un feu terrifiantéclata. C'étaient les dernières cartouches. Quand ellesfurent brûlées, quand ces agonisants redoutablesn'eurent plus ni poudre ni balles, chacun prit à lamain deux de ces bouteilles réservées par Enjolras etdont nous avons parlé, et ils tinrent tête à l'escaladeavec ces massues effroyablement fragiles. C'étaientdes bouteilles d'eau-forte. Nous disons telles qu'ellessont ces choses sombres du carnage. L'assiégé, hélas,fait arme de tout. Le feu grégeois n'a pas déshonoréArchimède, la poix bouillante n'a pas déshonoréBayard. Toute la guerre est de l'épouvante, et il n'y arien à y choisir. La mousqueterie des assiégeants,quoique gênée et de bas en haut, était meurtrière. Lerebord du trou du plafond fut bientôt entouré detêtes mortes d'où ruisselaient de longs fils rouges etfumants. Le fracas était inexprimable; une fuméeenfermée et brûlante faisait presque la nuit sur cecombat. Les mots manquent pour dire l'horreurarrivée à ce degré. Il n'y avait plus d'hommes danscette lutte maintenant infernale. Ce n'étaient plus desgéants contre des colosses. Cela ressemblait plus àMilton et à Dante qu'à Homère. Des démonsattaquaient, des spectres résistaient.C'était l'héroïsme monstre.V, 1, 23Oreste à jeun et Pylade ivreEnfin, se faisant la courte échelle, s'aidant dusquelette de l'escalier, grimpant aux murs,s'accrochant au plafond, écharpant, au bord de latrappe même, les derniers qui résistaient, unevingtaine d'assiégeants, soldats, gardes nationaux,gardes municipaux, pêle-mêle, la plupart défiguréspar des blessures au visage dans cette ascensionredoutable, aveuglés par le sang, furieux, devenussauvages, firent irruption dans la salle du premierétage. Il n'y avait plus là qu'un seul qui fût debout,Enjolras. Sans cartouches, sans épée, il n'avait plus àla main que le canon de sa carabine dont il avait briséla crosse sur la tête de ceux qui entraient. Il avait misle billard entre les assaillants et lui; il avait reculé àl'angle de la salle, et là, l’œil fier, la tête haute, cetronçon d'arme au poing, il était encore assezinquiétant pour que le vide se fût fait autour de lui.Un cri s'éleva :– C'est le chef. C'est lui qui a tué l'artilleur.Puisqu'il s'est mis là, il y est bien. Qu'il y reste.Fusillons-le sur place.– Fusillez-moi, dit Enjolras.Et, jetant le tronçon de sa carabine, et croisant lesbras, il présenta sa poitrine.L'audace de bien mourir émeut toujours leshommes. Dès qu'Enjolras eut croisé les bras,acceptant la fin, l'assourdissement de la lutte cessadans la salle, et ce chaos s'apaisa subitement dans unesorte de solennité sépulcrale. Il semblait que lamajesté menaçante d'Enjolras désarmé et immobilepesât sur ce tumulte, et que, rien que par l'autorité deson regard tranquille, ce jeune homme, qui seuln'avait pas une blessure, superbe, sanglant, charmant,indifférent comme un invulnérable, contraignît cettecohue sinistre à le tuer avec respect. Sa beauté, en cemoment-là, augmentée de sa fierté, était unresplendissement, et, comme s'il ne pouvait pas plusêtre fatigué que blessé, après les effrayantes vingt?quatre heures qui venaient de s'écouler, il étaitvermeil et rose. C'était de lui peut-être que parlait letémoin qui disait plus tard devant le conseil deguerre : «Il y avait un insurgé que j'ai entendunommer Apollon.» Un garde national qui visaitEnjolras abaissa son arme en disant : «Il me sembleque je vais fusiller une fleur.»Douze hommes se formèrent en peloton à l'angleopposé à Enjolras, et apprêtèrent leurs fusils ensilence.Puis un sergent cria : – Joue.Un officier intervint.– Attendez.Et s'adressant à Enjolras :– Voulez-vous qu'on vous bande les yeux?– Non.– Est-ce bien vous qui avez tué le sergentd'artillerie?– Oui.Depuis quelques instants Grantaire s'était réveillé.Grantaire, on s'en souvient, dormait depuis laveille dans la salle haute du cabaret, assis sur unechaise, affaissé sur une table.Il réalisait, dans toute son énergie, la vieillemétaphore : ivre-mort. Le hideux philtre absinthe?stout-alcool l'avait jeté en léthargie. Sa table étantpetite et ne pouvant servir à la barricade, on la luiavait laissée. Il était toujours dans la même posture, lapoitrine pliée sur la table, la tête appuyée à plat sur lesbras, entouré de verres, de chopes et de bouteilles. Ildormait de cet écrasant sommeil de l'ours engourdi etde la sangsue repue. Rien n'y avait fait, ni la fusillade,ni les boulets, ni la mitraille qui pénétrait par lacroisée dans la salle où il était, ni le prodigieuxvacarme de l'assaut. Seulement, il répondaitquelquefois au canon par un ronflement. Il semblaitattendre là qu'une balle vînt lui épargner la peine dese réveiller. Plusieurs cadavres gisaient autour de lui;et, au premier coup d’œil, rien ne le distinguait de cesdormeurs profonds de la mort.Le bruit n'éveille pas un ivrogne; le silence leréveille. Cette singularité a été plus d'une foisobservée. La chute de tout, autour de lui, augmentaitl'anéantissement de Grantaire; l'écroulement leberçait. – L'espèce de halte que fit le tumulte devantEnjolras fut une secousse pour ce pesant sommeil.C'est l'effet d'une voiture au galop qui s'arrête court.Les assoupis s'y réveillent. Grantaire se dressa ensursaut, étendit les bras, se frotta les yeux, regarda,bâilla, et comprit.L'ivresse qui finit ressemble à un rideau qui sedéchire. On voit, en bloc et d'un seul coup d’œil, toutce qu'elle cachait. Tout s'offre subitement à lamémoire; et l'ivrogne qui ne sait rien de ce qui s'estpassé depuis vingt-quatre heures, n'a pas achevéd'ouvrir les paupières qu'il est au fait. Les idées luireviennent avec une lucidité brusque; l'effacement del'ivresse, sorte de buée qui aveuglait le cerveau, sedissipe, et fait place à la claire et nette obsession desréalités.Relégué qu'il était dans son coin et comme abritéderrière le billard, les soldats, l’œil fixé sur Enjolras,n'avaient pas même aperçu Grantaire, et le sergent sepréparait à répéter l'ordre : En joue! quand tout àcoup ils entendirent une voix forte crier à côté d'eux :– Vive la République! J'en suis.Grantaire s'était levé.L'immense lueur de tout le combat qu'il avaitmanqué, et dont il n'avait pas été, apparut dans leregard éclatant de l'ivrogne transfiguré.Il répéta : Vive la République! traversa la salle d'unpas ferme et alla se placer devant les fusils deboutprès d'Enjolras.– Faites-en deux d'un coup, dit-il.Et, se tournant vers Enjolras avec douceur, il luidit :– Permets-tu?Enjolras lui serra la main en souriant.Ce sourire n'était pas achevé que la détonationéclata.Enjolras, traversé de huit coups de feu, restaadossé au mur comme si les balles l'y eussent cloué.Seulement il pencha la tête.Grantaire, foudroyé, s'abattit à ses pieds.Quelques instants après, les soldats délogeaient lesderniers insurgés réfugiés au haut de la maison. Ilstiraillaient à travers un treillis de bois dans le grenier.On se battait dans les combles. On jetait des corpspar les fenêtres, quelques-uns vivants. Deuxvoltigeurs, qui essayaient de relever l'omnibusfracassé, étaient tués de deux coups de carabine tirésdes mansardes. Un homme en blouse en étaitprécipité, un coup de bayonnette dans le ventre, etrâlait à terre. Un soldat et un insurgé glissaientensemble sur le talus de tuiles du toit, et ne voulaientpas se lâcher, et tombaient, se tenant embrassés d'unembrassement féroce. Lutte pareille dans la cave.Cris, coups de feu, piétinement farouche. Puis lesilence. La barricade était prise.Les soldats commencèrent la fouille des maisonsd'alentour et la poursuite des fuyards.V, 1, 24PrisonnierMarius était prisonnier en effet. Prisonnier de JeanValjean.La main qui l'avait étreint par derrière au momentoù il tombait, et dont, en perdant connaissance, ilavait senti le saisissement, était celle de Jean Valjean.Jean Valjean n'avait pris au combat d'autre partque de s'y exposer. Sans lui, à cette phase suprême del'agonie, personne n'eût songé aux blessés. Grâce àlui, partout présent dans le carnage comme uneprovidence, ceux qui tombaient étaient relevés,transportés dans la salle basse, et pansés. Dans lesintervalles, il réparait la barricade. Mais rien qui pûtressembler à un coup, à une attaque, ou même à unedéfense personnelle, ne sortit de ses mains. Il setaisait et secourait. Du reste, il avait à peine quelqueségratignures. Les balles n'avaient pas voulu de lui. Sile suicide faisait partie de ce qu'il avait rêvé en venantdans ce sépulcre, de ce côté-là, il n'avait point réussi.Mais nous doutons qu'il eût songé au suicide, acteirréligieux.Jean Valjean, dans la nuée épaisse du combat,n'avait pas l'air de voir Marius; le fait est qu'il ne lequittait pas des yeux. Quand un coup de feu renversaMarius, Jean Valjean bondit avec une agilité de tigre,s'abattit sur lui comme sur une proie, et l'emporta.Le tourbillon de l'attaque était en cet instant-là siviolemment concentré sur Enjolras et sur la porte ducabaret que personne ne vit Jean Valjean, soutenantdans ses bras Marius évanoui, traverser le champdépavé de la barricade et disparaître derrière l'anglede la maison de Corinthe.On se rappelle cet angle qui faisait une sorte decap dans la rue; il garantissait des balles et de lamitraille, et des regards aussi, quelques pieds carrésde terrain. Il y a ainsi parfois dans les incendies unechambre qui ne brûle point, et dans les mers les plusfurieuses, en deçà d'un promontoire ou au fond d'uncul-de-sac d'écueils, un petit coin tranquille. C'étaitdans cette espèce de repli du trapèze intérieur de labarricade, qu'Eponine avait agonisé.Là Jean Valjean s'arrêta, il laissa glisser à terreMarius, s'adossa au mur et jeta les yeux autour de lui.La situation était épouvantable.Pour l'instant, pour deux ou trois minutes peut-être, ce pan de muraille était un abri; mais commentsortir de ce massacre? Il se rappelait l'angoisse où ils'était trouvé rue Polonceau, huit ans auparavant, etde quelle façon il était parvenu à s'échapper; c'étaitdifficile alors, aujourd'hui c'était impossible. Il avaitdevant lui cette implacable et sourde maison à sixétages qui ne semblait habitée que par l'homme mortpenché à sa fenêtre; il avait à sa droite la barricadeassez basse qui fermait la Petite-Truanderie; enjambercet obstacle paraissait facile, mais on voyait au-dessusde la crête du barrage une rangée de pointes debayonnettes. C'était la troupe de ligne, postée au delàde cette barricade, et aux aguets. Il était évident quefranchir la barricade c'était aller chercher un feu depeloton, et que toute tête qui se risquerait à dépasserle haut de la muraille de pavés servirait de cible àsoixante coups de fusil. Il avait à sa gauche le champdu combat. La mort était derrière l'angle du mur.Que faire?Un oiseau seul eût pu se tirer de là.Et il fallait se décider sur-le-champ, trouver unexpédient, prendre un parti. On se battait à quelquespas de lui; par bonheur tous s'acharnaient sur unpoint unique, sur la porte du cabaret; mais qu'unsoldat, un seul, eût l'idée de tourner la maison, ou del'attaquer en flanc, tout était fini.Jean Valjean regarda la maison en face de lui, ilregarda la barricade à côté de lui, puis il regarda laterre, avec la violence de l'extrémité suprême, éperdu,et comme s'il eût voulu y faire un trou avec ses yeux.A force de regarder, on ne sait quoi de vaguementsaisissable dans une telle agonie, se dessina et pritforme à ses pieds, comme si c'était une puissance duregard de faire éclore la chose demandée. Il aperçut àquelques pas de lui, au bas du petit barrage siimpitoyablement gardé et guetté au dehors, sous unécroulement de pavés qui la cachait en partie, unegrille de fer posée à plat et de niveau avec le sol.Cette grille, faite de forts barreaux transversaux, avaitenviron deux pieds carrés. L'encadrement de pavésqui la maintenait avait été arraché, et elle était commedescellée. A travers les barreaux on entrevoyait uneouverture obscure, quelque chose de pareil auconduit d'une cheminée ou au cylindre d'une citerne.Jean Valjean s'élança. Sa vieille science des évasionslui monta au cerveau comme une clarté. Ecarter lespavés, soulever la grille, charger sur ses épaulesMarius inerte comme un corps mort, descendre, avecce fardeau sur les reins, en s'aidant des coudes et desgenoux, dans cette espèce de puits heureusement peuprofond, laisser retomber au-dessus de sa tête lalourde trappe de fer sur laquelle les pavés ébranléscroulèrent de nouveau, prendre pied sur une surfacedallée à trois mètres au-dessous du sol, cela futexécuté comme ce qu'on fait dans le délire, avec uneforce de géant et une rapidité d'aigle; cela duraquelques minutes à peine.Jean Valjean se trouva, avec Marius toujoursévanoui, dans une sorte de long corridor souterrain.Là, paix profonde, silence absolu, nuit.L'impression qu'il avait autrefois éprouvée entombant de la rue dans le couvent, lui revint.Seulement, ce qu'il emportait aujourd'hui, ce n'étaitplus Cosette, c'était Marius.C'est à peine maintenant s'il entendait au-dessus delui, comme un vague murmure, le formidable tumultedu cabaret pris d'assaut.LIVRE DEUXIÈMEL'INTESTIN DELÉVIATHANV, 2, 1La terre appauvrie par la merParis jette par an vingt-cinq millions à l'eau. Etceci sans métaphore. Comment, et de quelle façon?jour et nuit. Dans quel but? sans aucun but. Avecquelle pensée? sans y penser. Pourquoi faire? pourrien. Au moyen de quel organe? au moyen de sonintestin. Quel est son intestin? c'est son égout.Vingt-cinq millions, c'est le plus modéré deschiffres approximatifs que donnent les évaluations dela science spéciale.La science, après avoir longtemps tâtonné, saitaujourd'hui que le plus fécondant et le plus efficacedes engrais, c'est l'engrais humain. Les chinois,disons-le à notre honte, le savaient avant nous. Pasun paysan chinois, c'est Eckeberg qui le dit, ne va à laville sans rapporter, aux deux extrémités de sonbambou, deux seaux pleins de ce que nous nommonsimmondices. Grâce à l'engrais humain, la terre enChine est encore aussi jeune qu'au temps d'Abraham.Le froment chinois rend jusqu'à cent vingt fois lasemence. Il n'est aucun guano comparable en fertilitéau détritus d'une capitale. Une grande ville est le pluspuissant des stercoraires. Employer la ville à fumer laplaine, ce serait une réussite certaine. Si notre or estfumier, en revanche, notre fumier est or.Que fait-on de cet or fumier? on le balaye àl'abîme.On expédie à grands frais des convois de naviresafin de récolter au pôle austral la fiente des pétrels etdes pingouins, et l'incalculable élément d'opulencequ'on a sous la main, on l'envoie à la mer. Toutl'engrais humain et animal que le monde perd, renduà la terre au lieu d'être jeté à l'eau, suffirait à nourrir lemonde.Ces tas d'ordures du coin des bornes, cestombereaux de boue cahotés la nuit dans les rues, cesaffreux tonneaux de la voirie, ces fétides écoulementsde fange souterraine que le pavé vous cache, savez?vous ce que c'est? C'est de la prairie en fleur, c'est del'herbe verte, c'est du serpolet et du thym et de lasauge, c'est du gibier, c'est du bétail, c'est lemugissement satisfait des grands bœufs le soir, c'estdu foin parfumé, c'est du blé doré, c'est du pain survotre table, c'est du sang chaud dans vos veines, c'estde la santé, c'est de la joie, c'est de la vie. Ainsi le veutcette création mystérieuse qui est la transformationsur la terre et la transfiguration dans le ciel.Rendez cela au grand creuset; votre abondance ensortira. La nutrition des plaines fait la nourriture deshommes.Vous êtes maîtres de perdre cette richesse, et deme trouver ridicule par-dessus le marché. Ce sera làle chef-d’œuvre de votre ignorance.La statistique a calculé que la France à elle seulefait tous les ans à l'Atlantique par la bouche de sesrivières un versement d'un demi-milliard. Notez ceci :avec ces cinq cents millions on payerait le quart desdépenses du budget. L'habileté de l'homme est tellequ'il aime mieux se débarrasser de ces cinq centsmillions dans le ruisseau. C'est la substance même dupeuple qu'emportent, ici goutte à goutte, là à flots, lemisérable vomissement de nos égouts dans lesfleuves et le gigantesque vomissement de nos fleuvesdans l'Océan. Chaque hoquet de nos cloaques nouscoûte mille francs. A cela deux résultats : la terreappauvrie et l'eau empestée. La faim sortant du sillonet la maladie sortant du fleuve.Il est notoire, par exemple, qu'à cette heure, laTamise empoisonne Londres.Pour ce qui est de Paris, on a dû, dans ces dernierstemps, transporter la plupart des embouchuresd'égouts en aval au-dessous du dernier pont.Un double appareil tubulaire, pourvu de soupapeset d'écluses de chasse, aspirant et refoulant, unsystème de drainage élémentaire, simple comme lepoumon de l'homme, et qui est déjà en pleinefonction dans plusieurs communes d'Angleterre,suffirait pour amener dans nos villes l'eau pure deschamps et pour renvoyer dans nos champs l'eau richedes villes, et ce facile va-et-vient, le plus simple dumonde, retiendrait chez nous les cinq cents millionsjetés dehors. On pense à autre chose.Le procédé actuel fait le mal en voulant faire lebien. L'intention est bonne, le résultat est triste. Oncroit expurger la ville, on étiole la population. Unégout est un malentendu. Quand partout le drainage,avec sa fonction double, restituant ce qu'il prend,aura remplacé l'égout, simple lavage appauvrissant,alors, ceci étant combiné avec les données d'uneéconomie sociale nouvelle, le produit de la terre seradécuplé, et le problème de la misère serasingulièrement atténué. Ajoutez la suppression desparasitismes, il sera résolu.En attendant, la richesse publique s'en va à larivière, et le coulage a lieu. Coulage est le mot.L'Europe se ruine de la sorte par épuisement.Quant à la France, nous venons de dire sonchiffre. Or, Paris contenant le vingt-cinquième de lapopulation française totale, et le guano parisien étantle plus riche de tous, on reste au-dessous de la véritéen évaluant à vingt-cinq millions la part de perte deParis dans le demi-milliard que la France refuseannuellement. Ces vingt-cinq millions, employés enassistance et en jouissance, doubleraient la splendeurde Paris. La ville les dépense en cloaques. De sortequ'on peut dire que la grande prodigalité de Paris, safête merveilleuse, sa folie Beaujon, son orgie, sonruissellement d'or à pleines mains, son faste, sonluxe, sa magnificence, c'est son égout.C'est de cette façon que, dans la cécité d'unemauvaise économie politique, on noie et on laissealler à vau-l'eau et se perdre dans les gouffres le bien-être de tous. Il devrait y avoir des filets de Saint?Cloud pour la fortune publique.Economiquement, le fait peut se résumer ainsi :Paris panier percé.Paris, cette cité modèle, ce patron des capitalesbien faites dont chaque peuple tâche d'avoir unecopie, cette métropole de l'idéal, cette patrie augustede l'initiative, de l'impulsion et de l'essai, ce centre etce lieu des esprits, cette ville nation, cette ruche del'avenir, ce composé merveilleux de Babylone et deCorinthe, ferait, au point de vue que nous venons designaler, hausser les épaules à un paysan du Fo-Kian.Imitez Paris, vous vous ruinerez.Au reste, particulièrement en ce gaspillageimmémorial et insensé, Paris lui-même imite.Ces surprenantes inepties ne sont pas nouvelles; cen'est point là de la sottise jeune. Les anciensagissaient comme les modernes. «Les cloaques deRome, dit Liebig, ont absorbé tout le bien-être dupaysan romain.» Quand la campagne de Rome futruinée par l'égout romain, Rome épuisa l'Italie, etquand elle eut mis l'Italie dans son cloaque, elle yversa la Sicile, puis la Sardaigne, puis l'Afrique.L'égout de Rome a engouffré le monde. Ce cloaqueoffrait son engloutissement à la cité et à l'univers.Urbi et orbi.Ville éternelle, égout insondable.Pour ces choses-là, comme pour d'autres, Romedonne l'exemple.Cet exemple, Paris le suit, avec toute la bêtisepropre aux villes d'esprit.Pour les besoins de l'opération sur laquelle nousvenons de nous expliquer, Paris a sous lui un autreParis; un Paris d'égouts; lequel a ses rues, sescarrefours, ses places, ses impasses, ses artères, et sacirculation, qui est de la fange, avec la forme humainede moins.Car il ne faut rien flatter, pas même un grandpeuple; là où il y a tout, il y a l'ignominie à côté de lasublimité; et, si Paris contient Athènes, la ville delumière, Tyr, la ville de puissance, Sparte, la ville devertu, Ninive, la ville de prodige, il contient aussiLutèce, la ville de boue.D'ailleurs le cachet de sa puissance est là aussi, etla titanique sentine de Paris réalise, parmi lesmonuments, cet idéal étrange réalisé dans l'humanitépar quelques hommes tels que Machiavel, Bacon etMirabeau : le grandiose abject.Le sous-sol de Paris, si l’œil pouvait en pénétrer lasurface, présenterait l'aspect d'un madrépore colossal.Une éponge n'a guère plus de pertuis et de couloirsque la motte de terre de six lieues de tour sur laquellerepose l'antique grande ville. Sans parler descatacombes, qui sont une cave à part, sans parler del'inextricable treillis des conduits du gaz, sanscompter le vaste système tubulaire de la distributiond'eau vive qui aboutit aux bornes-fontaines, leségouts à eux seuls font sous les deux rives unprodigieux réseau ténébreux; labyrinthe qui a pour filsa pente.Là apparaît, dans la brume humide, le rat, quisemble le produit de l'accouchement de Paris.V, 2, 2L'histoire ancienne de l'égoutQu'on s'imagine Paris ôté comme un couvercle, leréseau souterrain des égouts, vu à vol d'oiseau,dessinera sur les deux rives une espèce de grossebranche greffée au fleuve. Sur la rive droite l'égout deceinture sera le tronc de cette branche, les conduitssecondaires seront les rameaux et les impasses serontles ramuscules.Cette figure n'est que sommaire et à demi exacte,l'angle droit, qui est l'angle habituel de ce genre deramifications souterraines, étant très rare dans lavégétation.On se fera une image plus ressemblante de cetétrange plan géométral en supposant qu'on voie àplat sur un fond de ténèbres quelque bizarre alphabetd'Orient brouillé comme un fouillis, et dont leslettres difformes seraient soudées les unes aux autres,dans un pêle-mêle apparent et comme au hasard,tantôt par leurs angles, tantôt par leurs extrémités.Les sentines et les égouts jouaient un grand rôle aumoyen âge, au Bas-Empire et dans le vieil Orient. Lapeste y naissait, les despotes y mouraient. Lesmultitudes regardaient presque avec une craintereligieuse ces lits de pourriture, monstrueux berceauxde la Mort. La fosse aux vermines de Bénarès n'estpas moins vertigineuse que la fosse aux lions deBabylone. Téglath-Phalasar, au dire des livresrabbiniques, jurait par la sentine de Ninive. C'est del'égout de Munster que Jean de Leyde faisait sortir safausse lune, et c'est du puits-cloaque de Kekschebque son ménechme oriental, Mokannâ, le prophètevoilé du Khorassan, faisait sortir son faux soleil.L'histoire des hommes se reflète dans l'histoire descloaques. Les gémonies racontaient Rome. L'égout deParis a été une vieille chose formidable. Il a étésépulcre, il a été asile. Le crime, l'intelligence, laprotestation sociale, la liberté de conscience, lapensée, le vol, tout ce que les lois humainespoursuivent ou ont poursuivi, s'est caché dans cetrou; les maillotins au quatorzième siècle, les tire-laineau quinzième, les huguenots au seizième, les illuminésde Morin au dix-septième, les chauffeurs au dix?huitième. Il y a cent ans, le coup de poignardnocturne en sortait, le filou en danger y glissait; lebois avait la caverne, Paris avait l'égout. Latruanderie, cette picareria gauloise, acceptait l'égoutcomme succursale de la Cour des Miracles, et le soir,narquoise et féroce, rentrait sous le vomitoireMaubuée comme dans une alcôve.Il était tout simple que ceux qui avaient pour lieude travail quotidien le cul-de-sac Vide-Gousset ou larue Coupe-Gorge eussent pour domicile nocturne leponceau du Chemin-Vert ou le cagnard Hurepoix.De là un fourmillement de souvenirs. Toutes sortesde fantômes hantent ces longs corridors solitaires;partout la putridité et le miasme; çà et là un soupirailoù Villon dedans cause avec Rabelais dehors.L'égout, dans l'ancien Paris, est le rendez-vous detous les épuisements et de tous les essais. L'économiepolitique y voit un détritus, la philosophie sociale yvoit un résidu.L'égout, c'est la conscience de la ville. Tout yconverge et s'y confronte. Dans ce lieu livide, il y ades ténèbres, mais il n'y a plus de secrets. Chaquechose a sa forme vraie, ou du moins sa formedéfinitive. Le tas d'ordures a cela pour lui qu'il n'estpas menteur. La naïveté s'est réfugiée là. Le masquede Basile s'y trouve, mais on en voit le carton, et lesficelles, et le dedans comme le dehors, et il estaccentué d'une boue honnête. Le faux nez de Scapinl'avoisine. Toutes les malpropretés de la civilisation,une fois hors de service, tombent dans cette fosse devérité où aboutit l'immense glissement social. Elless'y engloutissent, mais elles s'y étalent. Ce pêle-mêleest une confession. Là, plus de fausse apparence,aucun plâtrage possible, l'ordure ôte sa chemise,dénudation absolue, déroute des illusions et desmirages, plus rien que ce qui est, faisant la sinistrefigure de ce qui finit. Réalité et disparition. Là, un culde bouteille avoue l'ivrognerie, une anse de panierraconte la domesticité; là, le trognon de pomme qui aeu des opinions littéraires redevient le trognon depomme; l'effigie du gros sou se vert-de-grisefranchement, le crachat de Caïphe rencontre levomissement de Falstaff, le louis d'or qui sort dutripot heurte le clou où pend le bout de corde dusuicide, un fœtus livide roule enveloppé dans despaillettes qui ont dansé le mardi gras dernier àl'Opéra, une toque qui a jugé les hommes se vautreprès d'une pourriture qui a été la jupe de Margoton;c'est plus que de la fraternité, c'est du tutoiement.Tout ce qui se fardait se barbouille. Le dernier voileest arraché. Un égout est un cynique. Il dit tout.Cette sincérité de l'immondice nous plaît, etrepose l'âme. Quand on a passé son temps à subir surla terre le spectacle des grands airs que prennent laraison d'état, le serment, la sagesse politique, la justicehumaine, les probités professionnelles, les austéritésde situation, les robes incorruptibles, cela soulaged'entrer dans un égout et de voir de la fange qui enconvient.Cela enseigne en même temps. Nous l'avons dittout à l'heure, l'histoire passe par l'égout. Les Saint?Barthélemy y filtrent goutte à goutte entre les pavés.Les grands assassinats publics, les boucheriespolitiques et religieuses, traversent ce souterrain de lacivilisation et y poussent leurs cadavres. Pour l’œil dusongeur, tous les meurtriers historiques sont là, dansla pénombre hideuse, à genoux, avec un pan de leursuaire pour tablier, épongeant lugubrement leurbesogne. Louis XI y est avec Tristan, François Ier yest avec Duprat, Charles IX y est avec sa mère,Richelieu y est avec Louis XIII, Louvois y est,Letellier y est, Hébert et Maillard y sont, grattant lespierres et tâchant de faire disparaître la trace de leursactions. On entend sous ces voûtes le balai de cesspectres. On y respire la fétidité énorme descatastrophes sociales. On voit dans des coins desmiroitements rougeâtres. Il coule là une eau terribleoù se sont lavées des mains sanglantes.L'observateur social doit entrer dans ces ombres.Elles font partie de son laboratoire. La philosophieest le microscope de la pensée. Tout veut la fuir, maisrien ne lui échappe. Tergiverser est inutile. Quel côtéde soi montre-t-on en tergiversant? le côté honte. Laphilosophie poursuit de son regard probe le mal, etne lui permet pas de s'évader dans le néant. Dansl'effacement des choses qui disparaissent, dans lerapetissement des choses qui s'évanouissent, ellereconnaît tout. Elle reconstruit la pourpre d'après lehaillon et la femme d'après le chiffon. Avec lecloaque elle refait la ville; avec la boue elle refait lesmœurs. Du tesson elle conclut l'amphore, ou lacruche. Elle reconnaît à une empreinte d'ongle sur unparchemin la différence qui sépare la juiverie de laJudengasse de la juiverie du Ghetto. Elle retrouvedans ce qui reste ce qui a été, le bien, le mal, le faux,le vrai, la tache de sang du palais, le pâté d'encre de lacaverne, la goutte de suif du lupanar, les épreuvessubies, les tentations bien venues, les orgies vomies,le pli qu'ont fait les caractères en s'abaissant, la tracede la prostitution dans les âmes que leur grossièretéen faisait capables, et sur la veste des portefaix deRome, la marque du coup de coude de Messaline.V, 2, 3BruneseauL'égout de Paris, au moyen âge, était légendaire.Au seizième siècle, Henri II essaya un sondage quiavorta. Il n'y a pas cent ans, le cloaque, Mercierl'atteste, était abandonné à lui-même et devenait cequ'il pouvait.Tel était cet ancien Paris, livré aux querelles, auxindécisions et aux tâtonnements. Il fut longtempsassez bête. Plus tard, 89 montra comment l'espritvient aux villes. Mais, au bon vieux temps, la capitaleavait peu de tête; elle ne savait faire ses affaires nimoralement ni matériellement, et pas mieux balayerles ordures que les abus. Tout était obstacle, toutfaisait question. L'égout, par exemple, était réfractaireà tout itinéraire. On ne parvenait pas plus à s'orienterdans la voirie qu'à s'entendre dans la ville; en hautl'inintelligible, en bas l'inextricable; sous la confusiondes langues il y avait la confusion des caves; Dédaledoublait Babel.Quelquefois, l'égout de Paris se mêlait dedéborder, comme si ce Nil méconnu était subitementpris de colère. Il y avait, chose infâme, desinondations d'égout. Par moments, cet estomac de lacivilisation digérait mal, le cloaque refluait dans legosier de la ville, et Paris avait l'arrière-goût de safange. Ces ressemblances de l'égout avec le remordsavaient du bon; c'étaient des avertissements; fort malpris du reste; la ville s'indignait que sa boue eût tantd'audace, et n'admettait pas que l'ordure revînt.Chassez-la mieux.L'inondation de 1802 est un des souvenirs actuelsdes parisiens de quatre-vingts ans. La fange serépandit en croix place des Victoires, où est la statuede Louis XIV; elle entra rue Saint-Honoré par lesdeux bouches d'égout des Champs-Elysées, rue Saint?Florentin par l'égout Saint-Florentin, rue Pierre-à-Poisson par l'égout de la Sonnerie, rue Popincourtpar l'égout du Chemin-Vert, rue de la Roquette parl'égout de la rue de Lappe; elle couvrit le caniveau dela rue des Champs-Elysées jusqu'à une hauteur detrente-cinq centimètres; et, au midi, par le vomitoirede la Seine faisant sa fonction en sens inverse, ellepénétra rue Mazarine, rue de l'Echaudé, et rue desMarais, où elle s'arrêta à une longueur de cent neufmètres, précisément à quelques pas de la maisonqu'avait habitée Racine, respectant, dans le dix?septième siècle, le poëte plus que le roi. Elle atteignitson maximum de profondeur rue Saint-Pierre où elles'éleva à trois pieds au-dessus des dalles de lagargouille, et son maximum d'étendue rue Saint?Sabin où elle s'étala sur une longueur de deux centtrente-huit mètres.Au commencement de ce siècle, l'égout de Parisétait encore un lieu mystérieux. La boue ne peutjamais être bien famée; mais ici le mauvais renomallait jusqu'à l'effroi. Paris savait confusément qu'ilavait sous lui une cave terrible. On en parlait commede cette monstrueuse souille de Thèbes oùfourmillaient des scolopendres de quinze pieds delong et qui eût pu servir de baignoire à Béhémoth.Les grosses bottes des égoutiers ne s'aventuraientjamais au delà de certains points connus. On étaitencore très voisin du temps où les tombereaux desboueurs, du haut desquels Sainte-Foix fraternisaitavec le marquis de Créqui, se déchargeaient toutsimplement dans l'égout. Quant au curage, onconfiait cette fonction aux averses, qui encombraientplus qu'elles ne balayaient. Rome laissait encorequelque poésie à son cloaque et l'appelait Gémonies;Paris insultait le sien et l'appelait Trou punais. Lascience et la superstition étaient d'accord pourl'horreur. Le Trou punais ne répugnait pas moins àl'hygiène qu'à la légende. Le Moine-Bourru était éclossous la voussure fétide de l'égout Mouffetard; lescadavres des Marmousets avaient été jetés dansl'égout de la Barillerie; Fagon avait attribué laredoutable fièvre maligne de 1685 au grand hiatus del'égout du Marais qui resta béant jusqu'en 1833 rueSaint-Louis presque en face de l'enseigne duMessager Galant. La bouche d'égout de la rue de laMortellerie était célèbre par les pestes qui ensortaient; avec sa grille de fer à pointes qui simulaitune rangée de dents, elle était dans cette rue fatalecomme une gueule de dragon soufflant l'enfer sur leshommes. L'imagination populaire assaisonnait lesombre évier parisien d'on ne sait quel hideuxmélange d'infini. L'égout était sans fond. L'égout,c'était le barathrum. L'idée d'explorer ces régionslépreuses ne venait pas même à la police. Tenter cetinconnu, jeter la sonde dans cette ombre, aller à ladécouverte dans cet abîme, qui l'eût osé? C'étaiteffrayant. Quelqu'un se présenta pourtant. Le cloaqueeut son Christophe Colomb.Un jour, en 1805, dans une de ces raresapparitions que l'empereur faisait à Paris, le ministrede l'intérieur, vint au petit lever du maître. Onentendait dans le Carrousel le traînement des sabresde tous ces soldats extraordinaires de la granderépublique et du grand empire; il y avaitencombrement de héros à la porte de Napoléon;hommes du Rhin, de l'Escaut, de l'Adige et du Nil;compagnons de Joubert, de Desaix, de Marceau, deHoche, de Kléber; aérostiers de Fleurus, grenadiersde Mayence, pontonniers de Gênes, hussards que lespyramides avaient regardés, artilleurs qu'avaitéclaboussés le boulet de Junot, cuirassiers qui avaientpris d'assaut la flotte à l'ancre dans le Zuyderzée; lesuns avaient suivi Bonaparte sur le pont de Lodi, lesautres avaient accompagné Murat dans la tranchée deMantoue, les autres avaient devancé Lannes dans lechemin creux de Montebello. Toute l'armée d'alorsétait là, dans la cour des Tuileries, représentée parune escouade ou par un peloton, et gardantNapoléon au repos; et c'était l'époque splendide où lagrande armée avait derrière elle Marengo et devantelle Austerlitz. – Sire, dit le ministre de l'intérieur àNapoléon, j'ai vu hier l'homme le plus intrépide devotre empire. – Qu'est-ce que cet homme? ditbrusquement l'empereur, et qu'est-ce qu'il a fait? – Ilveut faire une chose, sire. – Laquelle? – Visiter leségouts de Paris.Cet homme existait et se nommait Bruneseau.V, 2, 4Détails ignorésLa visite eut lieu. Ce fut une campagne redoutable;une bataille nocturne contre la peste et l'asphyxie. Cefut en même temps un voyage de découvertes. Undes survivants de cette exploration, ouvrierintelligent, très jeune alors, en racontait encore il y aquelques années les curieux détails que Bruneseaucrut devoir omettre dans son rapport au préfet depolice, comme indignes du style administratif. Lesprocédés désinfectants étaient à cette époque trèsrudimentaires. A peine Bruneseau eut-il franchi lespremières articulations du réseau souterrain, que huitdes travailleurs sur vingt refusèrent d'aller plus loin.L'opération était compliquée; la visite entraînait lecurage; il fallait donc curer, et en même tempsarpenter : noter les entrées d'eau, compter les grilleset les bouches, détailler les branchements, indiquerles courants à points de partage, reconnaître lescirconscriptions respectives des divers bassins,sonder les petits égouts greffés sur l'égout principal,mesurer la hauteur sous clef de chaque couloir, et lalargeur, tant à la naissance des voûtes qu'à fleur duradier, enfin déterminer les ordonnées du nivellementau droit de chaque entrée d'eau, soit du radier del'égout, soit du sol de la rue. On avançaitpéniblement. Il n'était pas rare que les échelles dedescente plongeassent dans trois pieds de vase. Leslanternes agonisaient dans les miasmes. De temps entemps, on emportait un égoutier évanoui. A decertains endroits, précipice. Le sol s'était effondré, ledallage avait croulé, l'égout s'était changé en puitsperdu; on ne trouvait plus le solide; un hommedisparut brusquement; on eut grand'peine à le retirer.Par le conseil de Fourcroy, on allumait de distance endistance, dans les endroits suffisamment assainis, degrandes cages pleines d'étoupe imbibée de résine. Lamuraille, par places, était couverte de fongusdifformes, et l'on eût dit des tumeurs; la pierre elle?même semblait malade dans ce milieu irrespirable.Bruneseau, dans son exploration, procéda d'amonten aval. Au point de partage des deux conduites d'eaudu Grand-Hurleur, il déchiffra sur une pierre ensaillie la date 1550; cette pierre indiquait la limite oùs'était arrêté Philibert Delorme, chargé par Henri IIde visiter la voirie souterraine de Paris. Cette pierreétait la marque du seizième siècle à l'égout; Bruneseauretrouva la main-d’œuvre du dix-septième dans leconduit du Ponceau et dans le conduit de la rueVieille-du-Temple, voûtés entre 1600 et 1650, et lamain-d’œuvre du dix-huitième dans la section ouestdu canal collecteur, encaissée et voûtée en 1740. Cesdeux voûtes, surtout la moins ancienne, celle de1740, étaient plus lézardées et plus décrépites que lamaçonnerie de l'égout de ceinture, laquelle datait de1412, époque où le ruisseau d'eau vive deMénilmontant fut élevé à la dignité de Grand Egoutde Paris, avancement analogue à celui d'un paysan quideviendrait premier valet de chambre du roi; quelquechose comme Gros-Jean transformé en Lebel.On crut reconnaître çà et là, notamment sous lePalais de Justice, des alvéoles d'anciens cachotspratiqués dans l'égout même. In pace hideux. Uncarcan de fer pendait dans l'une de ces cellules. Onles mura toutes. Quelques trouvailles furent bizarres;entre autres le squelette d'un orang-outang disparu duJardin des Plantes en 1800, disparition probablementconnexe à la fameuse et incontestable apparition dudiable rue des Bernardins dans la dernière année dudix-huitième siècle. Le pauvre diable avait fini par senoyer dans l'égout.Sous le long couloir cintré qui aboutit à l'Arche?Marion, une hotte de chiffonnier, parfaitementconservée, fit l'admiration des connaisseurs. Partout,la vase, que les égoutiers en étaient venus à manierintrépidement, abondait en objets précieux, bijouxd'or et d'argent, pierreries, monnaies. Un géant quieût filtré ce cloaque eût eu dans son tamis la richessedes siècles. Au point de partage des deuxbranchements de la rue du Temple et de la rueSainte-Avoye, on ramassa une singulière médaillehuguenote en cuivre, portant d'un côté un porc coifféd'un chapeau de cardinal et de l'autre un loup la tiareen tête.La rencontre la plus surprenante fut à l'entrée dugrand égout. Cette entrée avait été autrefois ferméepar une grille dont il ne restait plus que les gonds. Al'un de ces gonds pendait une sorte de loque informeet souillée qui, sans doute arrêtée là au passage, yflottait dans l'ombre et achevait de s'y déchiqueter.Bruneseau approcha sa lanterne et examina celambeau. C'était de la batiste très fine, et l'ondistinguait à l'un des coins moins rongé que le resteune couronne héraldique brodée au-dessus de cessept lettres : LAVBESP. La couronne était unecouronne de marquis et les sept lettres signifiaientLaubespine. On reconnut que ce qu'on avait sous lesyeux était un morceau du linceul de Marat. Marat,dans sa jeunesse, avait eu des amours. C'était quand ilfaisait partie de la maison du comte d'Artois enqualité de médecin des écuries. De ces amours,historiquement constatés, avec une grande dame, illui était resté ce drap de lit. Epave ou souvenir. A samort, comme c'était le seul linge un peu fin qu'il eûtchez lui, on l'y avait enseveli. De vieilles femmesavaient emmailloté pour la tombe dans ce lange où ily avait eu de la volupté, le tragique Ami du Peuple.Bruneseau passa outre. On laissa cette guenille où elleétait; on ne l'acheva pas. Fut-ce mépris ou respect?Marat méritait les deux. Et puis, la destinée y étaitassez empreinte pour qu'on hésitât à y toucher.D'ailleurs, il faut laisser aux choses du sépulcre laplace qu'elles choisissent. En somme, la relique étaitétrange. Une marquise y avait dormi; Marat y avaitpourri; elle avait traversé le Panthéon pour aboutiraux rats de l'égout. Ce chiffon d'alcôve, dont Watteaueût jadis joyeusement dessiné tous les plis, avait finipar être digne du regard fixe de Dante.La visite totale de la voirie immonditiellesouterraine de Paris dura sept ans, de 1805 à 1812.Tout en cheminant, Bruneseau désignait, dirigeait etmettait à fin des travaux considérables; en 1808, ilabaissait le radier du Ponceau, et, créant partout deslignes nouvelles, il poussait l'égout, en 1809, sous larue Saint-Denis jusqu'à la fontaine des Innocents, en1810, sous la rue Froidmanteau et sous la Salpêtrière,en 1811, sous la rue Neuve-des-Petits-Pères, sous larue du Mail, sous la rue de l'Echarpe, sous la placeRoyale, en 1812, sous la rue de la Paix et sous lachaussée d'Antin. En même temps, il faisaitdésinfecter et assainir tout le réseau. Dès la deuxièmeannée, Bruneseau s'était adjoint son gendre Nargaud.C'est ainsi qu'au commencement de ce siècle lavieille société cura son double-fond et fit la toilette deson égout. Ce fut toujours cela de nettoyé.Tortueux, crevassé, dépavé, craquelé, coupé defondrières, cahoté par des coudes bizarres, montantet descendant sans logique, fétide, sauvage, farouche,submergé d'obscurité, avec des cicatrices sur sesdalles et des balafres sur ses murs, épouvantable, telétait, vu rétrospectivement, l'antique égout de Paris.Ramifications en tous sens, croisements de tranchées,branchements, pattes d'oie, étoiles comme dans lessapes, cœcums, culs-de-sac, voûtes salpêtrées,puisards infects, suintements dartreux sur les parois,gouttes tombant des plafonds, ténèbres; rien n'égalaitl'horreur de cette vieille crypte exutoire, appareildigestif de Babylone, antre, fosse, gouffre percé derues, taupinière titanique où l'esprit croit voir rôder, àtravers l'ombre, dans de l'ordure qui a été de lasplendeur, cette énorme taupe aveugle, le passé.Ceci, nous le répétons, c'était l'égout d'Autrefois.V, 2, 5Progrès actuelAujourd'hui l'égout est propre, froid, droit,correct. Il réalise presque l'idéal de ce qu'on entenden Angleterre par le mot «respectable». Il estconvenable et grisâtre; tiré au cordeau; on pourraitpresque dire à quatre épingles. Il ressemble à unfournisseur devenu conseiller d'état. On y voitpresque clair. La fange s'y comporte décemment. Aupremier abord, on le prendrait volontiers pour un deces corridors souterrains si communs jadis et si utilesaux fuites de monarques et de princes, dans cetancien bon temps «où le peuple aimait ses rois».L'égout actuel est un bel égout; le style pur y règne; leclassique alexandrin rectiligne qui, chassé de lapoésie, paraît s'être réfugié dans l'architecture, semblemêlé à toutes les pierres de cette longue voûteténébreuse et blanchâtre; chaque dégorgeoir est unearcade; la rue de Rivoli fait école jusque dans lecloaque. Au reste, si la ligne géométrique est quelquepart à sa place, c'est à coup sûr dans la tranchéestercoraire d'une grande ville. Là, tout doit êtresubordonné au chemin le plus court. L'égout a prisaujourd'hui un certain aspect officiel. Les rapportsmêmes de police dont il est quelquefois l'objet ne luimanquent plus de respect. Les mots qui lecaractérisent dans le langage administratif sontrelevés et dignes. Ce qu'on appelait boyau, onl'appelle galerie; ce qu'on appelait trou, on l'appelleregard. Villon ne reconnaîtrait plus son antique logisen-cas. Ce réseau de caves a bien toujours sonimmémoriale population de rongeurs, plus pullulanteque jamais; de temps en temps, un rat, vieillemoustache, risque sa tête à la fenêtre de l'égout etexamine les parisiens; mais cette vermine elle-mêmes'apprivoise, satisfaite qu'elle est de son palaissouterrain. Le cloaque n'a plus rien de sa férocitéprimitive. La pluie, qui salissait l'égout d'autrefois,lave l'égout à présent. Ne vous y fiez pas troppourtant. Les miasmes l'habitent encore. Il est plutôthypocrite qu'irréprochable. La préfecture de police etla commission de salubrité ont eu beau faire. Endépit de tous les procédés d'assainissement, il exhaleune vague odeur suspecte, comme Tartuffe après laconfession.Convenons-en, comme, à tout prendre, le balayageest un hommage que l'égout rend à la civilisation, etcomme, à ce point de vue, la conscience de Tartuffeest un progrès sur l'étable d'Augias, il est certain quel'égout de Paris s'est amélioré.C'est plus qu'un progrès; c'est une transmutation.Entre l'égout ancien et l'égout actuel, il y a unerévolution. Qui a fait cette révolution?L'homme que tout le monde oublie et que nousavons nommé, Bruneseau.V, 2, 6Progrès futurLe creusement de l'égout de Paris n'a pas été unepetite besogne. Les dix derniers siècles y ont travaillésans le pouvoir terminer, pas plus qu'ils n'ont pu finirParis. L'égout, en effet, reçoit tous les contre-coupsde la croissance de Paris. C'est, dans la terre, unesorte de polype ténébreux aux mille antennes quigrandit dessous en même temps que la ville dessus.Chaque fois que la ville perce une rue, l'égout allongeun bras. La vieille monarchie n'avait construit quevingt-trois mille trois cents mètres d'égouts; c'est làque Paris en était le 1er janvier 1806. A partir de cetteépoque, dont nous reparlerons tout à l'heure, l’œuvrea été utilement et énergiquement reprise et continuée;Napoléon a bâti, ces chiffres sont curieux, quatremille huit cent quatre mètres; Louis XVIII, cinq millesept cent neuf; Charles X, dix mille huit cent trente?six; Louis-Philippe, quatre-vingt-neuf mille vingt; larépublique de 1848, vingt-trois mille trois centquatre-vingt-un; le régime actuel, soixante-dix millecinq cents; en tout, à l'heure qu'il est, deux cent vingt?six mille six cent dix mètres, soixante lieues d'égouts;entrailles énormes de Paris. Ramification obscure,toujours en travail; construction ignorée et immense.Comme on le voit, le dédale souterrain de Paris estaujourd'hui plus que décuple de ce qu'il était aucommencement du siècle. On se figure malaisémenttout ce qu'il a fallu de persévérance et d'efforts pouramener ce cloaque au point de perfection relative oùil est maintenant. C'était à grand'peine que la vieilleprévôté monarchique et, dans les dix dernièresannées du dix-huitième siècle, la mairierévolutionnaire étaient parvenues à forer les cinqlieues d'égouts qui existaient avant 1806. Tous lesgenres d'obstacles entravaient cette opération, les unspropres à la nature du sol, les autres inhérents auxpréjugés mêmes de la population laborieuse de Paris.Paris est bâti sur un gisement étrangement rebelle à lapioche, à la houe, à la sonde, au maniement humain.Rien de plus difficile à percer et à pénétrer que cetteformation géologique à laquelle se superpose lamerveilleuse formation historique nommée Paris; dèsque, sous une forme quelconque, le travail s'engage ets'aventure dans cette nappe d'alluvions, lesrésistances souterraines abondent. Ce sont des argilesliquides, des sources vives, des roches dures, de cesvases molles et profondes que la science spécialeappelle moutardes. Le pic avance laborieusementdans des lames calcaires alternées de filets de glaisestrès minces et de couches schisteuses aux feuilletsincrustés d'écailles d'huîtres contemporaines desocéans préadamites. Parfois un ruisseau crèvebrusquement une voûte commencée et inonde lestravailleurs; ou c'est une coulée de marne qui se faitjour et se rue avec la furie d'une cataracte, brisantcomme verre les plus grosses poutres desoutènement. Tout récemment, à la Villette, quand ila fallu, sans interrompre la navigation et sans vider lecanal, faire passer l'égout collecteur sous le canalSaint-Martin, une fissure s'est faite dans la cuvette ducanal, l'eau a abondé subitement dans le chantiersouterrain, au delà de toute la puissance des pompesd'épuisement; il a fallu faire chercher par un plongeurla fissure qui était dans le goulet du grand bassin, eton ne l'a point bouchée sans peine. Ailleurs, près dela Seine, et même assez loin du fleuve, comme parexemple à Belleville, Grande-Rue et passage Lunière,on rencontre des sables sans fond où l'on s'enlise etoù un homme peut fondre à vue d’œil. Ajoutezl'asphyxie par les miasmes, l'ensevelissement par leséboulements, les effondrements subits. Ajoutez letyphus, dont les travailleurs s'imprègnent lentement.De nos jours, après avoir creusé la galerie de Clichy,avec banquette pour recevoir une conduite maîtressed'eau de l'Ourcq, travail exécuté en tranchée, à dixmètres de profondeur; après avoir, à travers leséboulements, à l'aide des fouilles, souvent putrides, etdes étrésillonnements, voûté la Bièvre du boulevardde l'Hôpital jusqu'à la Seine; après avoir, pourdélivrer Paris des eaux torrentielles de Montmartre etpour donner écoulement à cette mare fluviale de neufhectares qui croupissait près de la barrière desMartyrs; après avoir, disons-nous, construit la ligned'égouts de la barrière Blanche au chemind'Aubervilliers, en quatre mois, jour et nuit, à uneprofondeur de onze mètres; après avoir, chose qu'onn'avait pas vue encore, exécuté souterrainement unégout rue Barre-du-Bec, sans tranchée, à six mètresau-dessous du sol, le conducteur Monnot est mort.Après avoir voûté trois mille mètres d'égouts sur tousles points de la ville, de la rue Traversière-Saint?Antoine à la rue de l’Ourcine, après avoir, par lebranchement de l'Arbalète, déchargé des inondationspluviales le carrefour Censier-Mouffetard, après avoirbâti l'égout Saint-Georges sur enrochement et bétondans des sables fluides, après avoir dirigé leredoutable abaissement de radier du branchementNotre-Dame-de-Nazareth, l'ingénieur Duleau estmort. Il n'y a pas de bulletin pour ces actes debravoure-là, plus utiles pourtant que la tuerie bête deschamps de bataille.Les égouts de Paris, en 1832, étaient loin d'être cequ'ils sont aujourd'hui. Bruneseau avait donné lebranle, mais il fallait le choléra pour déterminer lavaste reconstruction qui a eu lieu depuis. Il estsurprenant de dire, par exemple, qu'en 1821, unepartie de l'égout de ceinture, dit Grand Canal, commeà Venise, croupissait encore à ciel ouvert, rue desGourdes. Ce n'est qu'en 1823 que la Ville de Paris atrouvé dans son gousset les deux cent soixante-sixmille quatre-vingts francs six centimes nécessaires àla couverture de cette turpitude. Les trois puitsabsorbants du Combat, de la Cunette et de Saint?Mandé, avec leurs dégorgeoirs, leurs appareils, leurspuisards et leurs branchements dépuratoires, nedatent que de 1836. La voirie intestinale de Paris a étérefaite à neuf et, comme nous l'avons dit, plus quedécuplée depuis un quart de siècle.Il y a trente ans, à l'époque de l'insurrection des 5et 6 juin, c'était encore, dans beaucoup d'endroits,presque l'ancien égout. Un très grand nombre derues, aujourd'hui bombées, étaient alors deschaussées fendues. On voyait très souvent, au pointdéclive où les versants d'une rue ou d'un carrefouraboutissaient, de larges grilles carrées à gros barreauxdont le fer luisait fourbi par les pas de la foule,dangereuses et glissantes aux voitures et faisantabattre les chevaux. La langue officielle des ponts etchaussées donnait à ces points déclives et à ces grillesle nom expressif de cassis. En 1832, dans une foule derues, rue de l'Etoile, rue Saint-Louis, rue du Temple,rue Vieille-du-Temple, rue Notre-Dame-de?Nazareth, rue Folie-Méricourt, quai aux Fleurs, ruedu Petit-Musc, rue de Normandie, rue Pont-aux-Biches, rue des Marais, faubourg Saint-Martin, rueNotre-Dame-des-Victoires, faubourg Montmartre,rue Grange-Batelière, aux Champs-Elysées, rueJacob, rue de Tournon, le vieux cloaque gothiquemontrait encore cyniquement ses gueules. C'étaientd'énormes hiatus de pierre à cagnards, quelquefoisentourés de bornes, avec une effronteriemonumentale.Paris, en 1806, en était encore presque au chiffred'égouts constaté en mai 1663 : cinq mille trois centvingt-huit toises. Après Bruneseau, le 1er janvier1832, il en avait quarante mille trois cents mètres. De1806 à 1831, on avait bâti annuellement, en moyenne,sept cent cinquante mètres; depuis on a construittous les ans huit et même dix mille mètres de galeries,en maçonnerie de petits matériaux à bain de chauxhydraulique sur fondation de béton. A deux centsfrancs le mètre, les soixante lieues d'égouts du Parisactuel représentent quarante-huit millions.Outre le progrès économique que nous avonsindiqué en commençant, de graves problèmesd'hygiène publique se rattachent à cette immensequestion : l'égout de Paris.Paris est entre deux nappes, une nappe d'eau etune nappe d'air. La nappe d'eau, gisante à une assezgrande profondeur souterraine, mais déjà tâtée pardeux forages, est fournie par la couche de grès vertsituée entre la craie et le calcaire jurassique; cettecouche peut être représentée par un disque de vingt?cinq lieues de rayon; une foule de rivières et deruisseaux y suintent; on boit la Seine, la Marne,l'Yonne, l'Oise, l'Aisne, le Cher, la Vienne et la Loiredans un verre d'eau du puits de Grenelle. La napped'eau est salubre, elle vient du ciel d'abord, de la terreensuite; la nappe d'air est malsaine, elle vient del'égout. Tous les miasmes du cloaque se mêlent à larespiration de la ville; de là cette mauvaise haleine.L'air pris au-dessus d'un fumier, ceci a étéscientifiquement constaté, est plus pur que l'air prisau-dessus de Paris. Dans un temps donné, le progrèsaidant, les mécanismes se perfectionnant, et la clartése faisant, on emploiera la nappe d'eau à purifier lanappe d'air. C'est-à-dire à laver l'égout. On sait quepar : lavage de l'égout, nous entendons : restitutionde la fange à la terre; renvoi du fumier au sol et del'engrais aux champs. Il y aura, par ce simple fait,pour toute la communauté sociale, diminution demisère et augmentation de santé. A l'heure où noussommes, le rayonnement des maladies de Paris va àcinquante lieues autour du Louvre, pris commemoyeu de cette roue pestilentielle.On pourrait dire que, depuis dix siècles, le cloaqueest la maladie de Paris. L'égout est le vice que la villea dans le sang. L'instinct populaire ne s'y est jamaistrompé. Le métier d'égoutier était autrefois presqueaussi périlleux, et presque aussi répugnant au peuple,que le métier d'équarrisseur, si longtemps frappéd'horreur et abandonné au bourreau. Il fallait unehaute paie pour décider un maçon à disparaître danscette sape fétide; l'échelle du puisatier hésitait à s'yplonger; on disait proverbialement : descendre dansl'égout, c'est entrer dans la fosse; et toutes sortes delégendes hideuses, nous l'avons dit, couvraientd'épouvante ce colossal évier; sentine redoutée qui ala trace des révolutions du globe comme desrévolutions des hommes, et où l'on trouve desvestiges de tous les cataclysmes depuis le coquillagedu déluge jusqu'au haillon de Marat.LIVRE TROISIÈMELA BOUE, MAIS L'AMEV, 3, 1Le cloaque et ses surprisesC'est dans l'égout de Paris que se trouvait JeanValjean.Ressemblance de plus de Paris avec la mer.Comme dans l'océan, le plongeur peut y disparaître.La transition était inouïe. Au milieu même de laville, Jean Valjean était sorti de la ville, et, en un clind’œil, le temps de lever un couvercle et de lerefermer, il avait passé du plein jour à l'obscuritécomplète, de midi à minuit, du fracas au silence, dutourbillon des tonnerres à la stagnation de la tombe,et, par une péripétie bien plus prodigieuse encore quecelle de la rue Polonceau, du plus extrême péril à lasécurité la plus absolue.Chute brusque dans une cave; disparition dansl'oubliette de Paris; quitter cette rue où la mort étaitpartout pour cette espèce de sépulcre où il y avait lavie; ce fut un instant étrange. Il resta quelquessecondes comme étourdi; écoutant, stupéfait. Lachausse-trape du salut s'était subitement ouverte souslui. La bonté céleste l'avait en quelque sorte pris partrahison. Adorables embuscades de la providence!Seulement le blessé ne remuait point, et JeanValjean ne savait pas si ce qu'il emportait dans cettefosse était un vivant ou un mort.Sa première sensation fut l'aveuglement.Brusquement, il ne vit plus rien. Il lui sembla aussiqu'en une minute il était devenu sourd. Il n'entendaitplus rien. Le frénétique orage de meurtre qui sedéchaînait à quelques pieds au-dessus de lui n'arrivaitjusqu'à lui, nous l'avons dit, grâce à l'épaisseur deterre qui l'en séparait, qu'éteint et indistinct, etcomme une rumeur dans une profondeur. Il sentaitque c'était solide sous ses pieds; voilà tout; mais celasuffisait. Il étendit un bras, puis l'autre, et toucha lemur des deux côtés, et reconnut que le couloir étaitétroit; il glissa, et reconnut que la dalle était mouillée.Il avança un pied avec précaution, craignant un trou,un puisard, quelque gouffre; il constata que le dallagese prolongeait. Une bouffée de fétidité l'avertit dulieu où il était.Au bout de quelques instants, il n'était plusaveugle. Un peu de lumière tombait du soupirail paroù il s'était glissé, et son regard s'était fait à cettecave. Il commença à distinguer quelque chose. Lecouloir où il s'était terré, nul autre mot n'exprimemieux la situation, était muré derrière lui. C'était unde ces culs-de-sac que la langue spéciale appellebranchements. Devant lui, il y avait un autre mur, unmur de nuit. La clarté du soupirail expirait à dix oudouze pas du point où était Jean Valjean, et faisait àpeine une blancheur blafarde sur quelques mètres dela paroi humide de l'égout. Au delà, l'opacité étaitmassive; y pénétrer paraissait horrible, et l'entrée ysemblait un engloutissement. On pouvait s'enfoncerpourtant dans cette muraille de brume, et il le fallait.Il fallait même se hâter. Jean Valjean songea que cettegrille, aperçue par lui sous les pavés, pouvait l'être parles soldats, et que tout tenait à ce hasard. Ilspouvaient descendre eux aussi dans ce puits et lefouiller. Il n'y avait pas une minute à perdre. Il avaitdéposé Marius sur le sol, il le ramassa, ceci est encorele mot vrai, le reprit sur ses épaules et se mit enmarche. Il entra résolument dans cette obscurité.La réalité est qu'ils étaient moins sauvés que JeanValjean ne le croyait. Des périls d'un autre genre etnon moins grands les attendaient peut-être. Après letourbillon fulgurant du combat, la caverne desmiasmes et des pièges; après le chaos, le cloaque. JeanValjean était tombé d'un cercle de l'enfer dans l'autre.Quand il eut fait cinquante pas, il fallut s'arrêter.Une question se présenta. Le couloir aboutissait à unautre boyau qu'il rencontrait transversalement. Làs'offraient deux voies. Laquelle prendre? fallait-iltourner à gauche ou à droite? Comment s'orienterdans ce labyrinthe noir? Ce labyrinthe, nous l'avonsfait remarquer, a un fil; c'est sa pente. Suivre la pente,c'est aller à la rivière.Jean Valjean le comprit sur-le-champ.Il se dit qu'il était probablement dans l'égout desHalles; que, s'il choisissait la gauche et suivait lapente, il arriverait avant un quart d'heure à quelqueembouchure sur la Seine entre le Pont-au-Change etle Pont-Neuf, c'est-à-dire à une apparition en pleinjour sur le point le plus peuplé de Paris. Peut-êtreaboutirait-il à quelque cagnard de carrefour. Stupeurdes passants de voir deux hommes sanglants sortir deterre sous leurs pieds. Survenue des sergents de ville,prise d'armes du corps de garde voisin. On serait saisiavant d'être sorti. Il valait mieux s'enfoncer dans ledédale, se fier à cette noirceur, et s'en remettre à laprovidence quant à l'issue.Il remonta la pente et prit à droite.Quand il eut tourné l'angle de la galerie, lalointaine lueur du soupirail disparut, le rideaud'obscurité retomba sur lui et il redevint aveugle. Iln'en avança pas moins, et aussi rapidement qu'il put.Les deux bras de Marius étaient passés autour de soncou et les pieds pendaient derrière lui. Il tenait lesdeux bras d'une main et tâtait le mur de l'autre. Lajoue de Marius touchait la sienne et s'y collait, étantsanglante. Il sentait couler sur lui et pénétrer sous sesvêtements un ruisseau tiède qui venait de Marius.Cependant une chaleur humide à son oreille quetouchait la bouche du blessé indiquait de larespiration, et par conséquent de la vie. Le couloir oùJean Valjean cheminait maintenant était moins étroitque le premier. Jean Valjean y marchait assezpéniblement. Les pluies de la veille n'étaient pasencore écoulées et faisaient un petit torrent au centredu radier, et il était forcé de se serrer contre le murpour ne pas avoir les pieds dans l'eau. Il allait ainsiténébreusement. Il ressemblait aux êtres de nuittâtonnant dans l'invisible et souterrainement perdusdans les veines de l'ombre.Pourtant, peu à peu, soit que des soupirauxlointains envoyassent un peu de lueur flottante danscette brume opaque, soit que ses yeuxs'accoutumassent à l'obscurité, il lui revint quelquevision vague, et il recommença à se rendreconfusément compte, tantôt de la muraille à laquelleil touchait, tantôt de la voûte sous laquelle il passait.La pupille se dilate dans la nuit et finit par y trouverdu jour, de même que l'âme se dilate dans le malheuret finit par y trouver Dieu.Se diriger était malaisé.Le tracé des égouts répercute, pour ainsi dire, letracé des rues qui lui est superposé. Il y avait dans leParis d'alors deux mille deux cents rues. Qu'on sefigure là-dessous cette forêt de branches ténébreusesqu'on nomme l'égout. Le système d'égouts existant àcette époque, mis bout à bout, eût donné unelongueur de onze lieues. Nous avons dit plus hautque le réseau actuel, grâce à l'activité spéciale destrente dernières années, n'a pas moins de soixantelieues.Jean Valjean commença par se tromper. Il crutêtre sous la rue Saint-Denis, et il était fâcheux qu'iln'y fût pas. Il y a sous la rue Saint-Denis un vieilégout en pierre qui date de Louis XIII et qui va droità l'égout collecteur dit Grand égout, avec un seulcoude, à droite, à la hauteur de l'ancienne cour desMiracles, et un seul embranchement, l'égout Saint?Martin, dont les quatre bras se coupent en croix.Mais le boyau de la Petite-Truanderie dont l'entréeétait près du cabaret de Corinthe n'a jamaiscommuniqué avec le souterrain de la rue Saint-Denis;il aboutit à l'égout Montmartre et c'est là que JeanValjean était engagé. Là, les occasions de se perdreabondaient. L'égout Montmartre est un des plusdédaléens du vieux réseau. Heureusement JeanValjean avait laissé derrière lui l'égout des Halles dontle plan géométral figure une foule de mâts deperroquet enchevêtrés; mais il avait devant lui plusd'une rencontre embarrassante et plus d'un coin derue – car ce sont des rues – s'offrant dans l'obscuritécomme un point d'interrogation : premièrement, à sagauche, le vaste égout Plâtrière, espèce de casse-têtechinois, poussant et brouillant son chaos de T et deZ sous l'hôtel des Postes et sous la rotonde de lahalle aux blés jusqu'à la Seine où il se termine en Y;deuxièmement, à sa droite, le corridor courbe de larue du Cadran avec ses trois dents qui sont autantd'impasses; troisièmement, à sa gauche,l'embranchement du Mail, compliqué, presque àl'entrée, d'une espèce de fourche, et allant de zigzagen zigzag aboutir à la grande crypte exutoire duLouvre tronçonnée et ramifiée dans tous les sens;enfin, à droite, le couloir cul-de-sac de la rue desJeûneurs, sans compter de petits réduits çà et là,avant d'arriver à l'égout de ceinture, lequel seulpouvait le conduire à quelque issue assez lointainepour être sûre.Si Jean Valjean eût eu quelque notion de tout ceque nous indiquons ici, il se fût vite aperçu, rienqu'en tâtant la muraille, qu'il n'était pas dans la galeriesouterraine de la rue Saint-Denis. Au lieu de la vieillepierre de taille, au lieu de l'ancienne architecture,hautaine et royale jusque dans l'égout, avec radier etassises courantes en granit et mortier de chaux grasse,laquelle coûtait huit cents livres la toise, il eût sentisous sa main le bon marché contemporain,l'expédient économique, la meulière à bain de mortierhydraulique sur couche de béton qui coûte deuxcents francs le mètre, la maçonnerie bourgeoise dite àpetits matériaux; mais il ne savait rien de tout cela.Il allait devant lui, avec anxiété, mais avec calme,ne voyant rien, ne sachant rien, plongé dans lehasard, c'est-à-dire englouti dans la providence.Par degrés, disons-le, quelque horreur le gagnait.L'ombre qui l'enveloppait entrait dans son esprit. Ilmarchait dans une énigme. Cet aqueduc du cloaqueest redoutable; il s'entre-croise vertigineusement.C'est une chose lugubre d'être pris dans ce Paris deténèbres. Jean Valjean était obligé de trouver etpresque d'inventer sa route sans la voir. Dans cetinconnu, chaque pas qu'il risquait pouvait être ledernier. Comment sortirait-il de là? trouverait-il uneissue? la trouverait-il à temps? cette colossale épongesouterraine aux alvéoles de pierre se laisserait-ellepénétrer et percer? y rencontrerait-on quelque nœudinattendu d'obscurité? arriverait-on à l'inextricable età l'infranchissable? Marius y mourrait-il d'hémorragie,et lui de faim? finiraient-ils par se perdre là tous lesdeux, et par faire deux squelettes dans un coin decette nuit? Il l'ignorait. Il se demandait tout cela et nepouvait se répondre. L'intestin de Paris est unprécipice. Comme le prophète, il était dans le ventredu monstre.Il eut brusquement une surprise. A l'instant le plusimprévu, et sans avoir cessé de marcher en lignedroite, il s'aperçut qu'il ne montait plus; l'eau duruisseau lui battait les talons au lieu de lui venir sur lapointe des pieds. L'égout maintenant descendait.Pourquoi? allait-il donc arriver soudainement à laSeine? Ce danger était grand, mais le péril de reculerl'était plus encore. Il continua d'avancer.Ce n'était point vers la Seine qu'il allait. Le dosd'âne que fait le sol de Paris sur la rive droite vide unde ses versants dans la Seine et l'autre dans le grandégout. La crête de ce dos d'âne qui détermine ladivision des eaux dessine une ligne très capricieuse.Le point culminant, qui est le lieu de partage desécoulements, est, dans l'égout Sainte-Avoye, au delàde la rue Michel-le-Comte, dans l'égout du Louvre,près des boulevards, et dans l'égout Montmartre, prèsdes Halles. C'est à ce point culminant que JeanValjean était arrivé. Il se dirigeait vers l'égout deceinture; il était dans le bon chemin. Mais il n'ensavait rien.Chaque fois qu'il rencontrait un embranchement, ilen tâtait les angles, et s'il trouvait l'ouverture quis'offrait moins large que le corridor où il était, iln'entrait pas et continuait sa route, jugeant avecraison que toute voie plus étroite devait aboutir à uncul-de-sac et ne pouvait que l'éloigner du but, c'est-à-dire de l'issue. Il évita ainsi le quadruple piège qui luiétait tendu dans l'obscurité par les quatre dédales quenous venons d'énumérer.A un certain moment il reconnut qu'il sortait dedessous le Paris pétrifié par l'émeute, où lesbarricades avaient supprimé la circulation, et qu'ilrentrait sous le Paris vivant et normal. Il eutsubitement au-dessus de sa tête comme un bruit defoudre, lointain, mais continu. C'était le roulementdes voitures.Il marchait depuis une demi-heure environ, dumoins au calcul qu'il faisait en lui-même, et n'avaitpas encore songé à se reposer; seulement il avaitchangé la main qui soutenait Marius. L'obscurité étaitplus profonde que jamais, mais cette profondeur lerassurait.Tout à coup il vit son ombre devant lui. Elle sedécoupait sur une faible rougeur presque indistinctequi empourprait vaguement le radier à ses pieds et lavoûte sur sa tête, et qui glissait à sa droite et à sagauche sur les deux murailles visqueuses du corridor.Stupéfait, il se retourna.Derrière lui, dans la partie du couloir qu'il venaitde dépasser, à une distance qui lui parut immense,flamboyait, rayant l'épaisseur obscure, une sorted'astre horrible qui avait l'air de le regarder.C'était la sombre étoile de la police qui se levaitdans l'égout.Derrière cette étoile remuaient confusément huitou dix formes noires, droites, indistinctes, terribles.V, 3, 2ExplicationDans la journée du 6 juin, une battue des égoutsavait été ordonnée. On craignit qu'ils ne fussent prispour refuge par les vaincus, et le préfet Gisquet dutfouiller le Paris occulte pendant que le généralBugeaud balayait le Paris public; double opérationconnexe qui exigea une double stratégie de la forcepublique représentée en haut par l'armée et en baspar la police. Trois pelotons d'agents et d'égoutiersexplorèrent la voirie souterraine de Paris, le premier,rive droite, le deuxième, rive gauche, le troisième,dans la Cité.Les agents étaient armés de carabines, de casse?tête, d'épées et de poignards.Ce qui était en ce moment dirigé sur Jean Valjean,c'était la lanterne de la ronde de la rive droite.Cette ronde venait de visiter la galerie courbe et lestrois impasses qui sont sous la rue du Cadran.Pendant qu'elle promenait son falot au fond de cesimpasses, Jean Valjean avait rencontré sur sonchemin l'entrée de la galerie, l'avait reconnue plusétroite que le couloir principal et n'y avait pointpénétré. Il avait passé outre. Les hommes de police,en ressortant de la galerie du Cadran, avaient cruentendre un bruit de pas dans la direction de l'égoutde ceinture. C'étaient les pas de Jean Valjean en effet.Le sergent chef de ronde avait élevé sa lanterne, etl'escouade s'était mise à regarder dans le brouillard ducôté d'où était venu le bruit.Ce fut pour Jean Valjean une minute inexprimable.Heureusement, s'il voyait bien la lanterne, lalanterne le voyait mal. Elle était la lumière et il étaitl'ombre. Il était très loin, et mêlé à la noirceur du lieu.Il se rencogna le long du mur et s'arrêta.Du reste, il ne se rendait pas compte de ce qui semouvait là derrière lui. L'insomnie, le défaut denourriture, les émotions, l'avaient fait passer, lui aussi,à l'état visionnaire. Il voyait un flamboiement, etautour de ce flamboiement, des larves. Qu'était-ce? Ilne comprenait pas.Jean Valjean s'étant arrêté, le bruit avait cessé.Les hommes de la ronde écoutaient etn'entendaient rien, ils regardaient et ne voyaient rien.Ils se consultèrent.Il y avait à cette époque sur ce point de l'égoutMontmartre une espèce de carrefour dit de servicequ'on a supprimé depuis à cause du petit lac intérieurqu'y formait, en s'y engorgeant dans les forts orages,le torrent des eaux pluviales. La ronde put sepelotonner dans ce carrefour.Jean Valjean vit ces larves faire une sorte de cercle.Ces têtes de dogues se rapprochèrent etchuchotèrent.Le résultat de ce conseil tenu par les chiens degarde fut qu'on s'était trompé, qu'il n'y avait pas eu debruit, qu'il n'y avait là personne, qu'il était inutile des'engager dans l'égout de ceinture, que ce serait dutemps perdu, mais qu'il fallait se hâter d'aller versSaint-Merry, que s'il y avait quelque chose à faire etquelque «bousingot» à dépister, c'était dans cequartier-là.De temps en temps les partis remettent dessemelles neuves à leurs vieilles injures. En 1832, lemot bousingot faisait l'intérim entre le mot jacobin quiétait éculé, et le mot démagogue alors presque inusité etqui a fait depuis un si excellent service.Le sergent donna l'ordre d'obliquer à gauche versle versant de la Seine. S'ils eussent eu l'idée de sediviser en deux escouades et d'aller dans les deuxsens, Jean Valjean était saisi. Cela tint à ce fil. Il estprobable que les instructions de la préfecture,prévoyant un cas de combat et les insurgés ennombre, défendaient à la ronde de se morceler. Laronde se remit en marche, laissant derrière elle JeanValjean. De tout ce mouvement Jean Valjean neperçut rien sinon l'éclipse de la lanterne qui seretourna subitement.Avant de s'en aller, le sergent, pour l'acquit de laconscience de la police, déchargea sa carabine ducôté qu'on abandonnait, dans la direction de JeanValjean. La détonation roula d'écho en écho dans lacrypte comme le borborygme de ce boyau titanique.Un plâtras qui tomba dans le ruisseau et fit clapoterl'eau à quelques pas de Jean Valjean, l'avertit que laballe avait frappé la voûte au-dessus de sa tête.Des pas mesurés et lents résonnèrent quelquetemps sur le radier, de plus en plus amortis parl'augmentation progressive de l'éloignement, legroupe des formes noires s'enfonça, une lueur oscillaet flotta, faisant à la voûte un cintre rougeâtre quidécrut, puis disparut, le silence redevint profond,l'obscurité redevint complète, la cécité et la surditéreprirent possession des ténèbres; et Jean Valjean,n'osant encore remuer, demeura longtemps adossé aumur, l'oreille tendue, la prunelle dilatée, regardantl'évanouissement de cette patrouille de fantômes.V, 3, 3L'homme filéIl faut rendre à la police de ce temps-là cettejustice que, même dans les plus graves conjoncturespubliques, elle accomplissait imperturbablement sondevoir de voirie et de surveillance. Une émeute n'étaitpoint à ses yeux un prétexte pour laisser auxmalfaiteurs la bride sur le cou, et pour négliger lasociété par la raison que le gouvernement était enpéril. Le service ordinaire se faisait correctement àtravers le service extraordinaire, et n'en était pastroublé. Au milieu d'un incalculable événementpolitique commencé, sous la pression d'unerévolution possible, sans se laisser distraire parl'insurrection et la barricade, un agent «filait» unvoleur.C'était précisément quelque chose de pareil qui sepassait dans l'après-midi du 6 juin au bord de laSeine, sur la berge de la rive droite, un peu au delà dupont des Invalides.Il n'y a plus là de berge aujourd'hui. L'aspect deslieux a changé.Sur cette berge, deux hommes séparés par unecertaine distance semblaient s'observer, l'un évitantl'autre. Celui qui allait en avant tâchait de s'éloigner,celui qui venait par derrière tâchait de se rapprocher.C'était comme une partie d'échecs qui se jouait deloin et silencieusement. Ni l'un ni l'autre ne semblaitse presser, et ils marchaient lentement tous les deux,comme si chacun d'eux craignait de faire par trop dehâte doubler le pas à son partenaire.On eût dit un appétit qui suit une proie, sans avoirl'air de le faire exprès. La proie était sournoise et setenait sur ses gardes.Les proportions voulues entre la fouine traquée etle dogue traqueur étaient observées. Celui qui tâchaitd'échapper avait peu d'encolure et une chétive mine;celui qui tâchait d'empoigner, gaillard de hautestature, était de rude aspect et devait être de ruderencontre.Le premier, se sentant le plus faible, évitait lesecond; mais il l'évitait d'une façon profondémentfurieuse; qui eût pu l'observer, eût vu dans ses yeux lasombre hostilité de la fuite, et toute la menace qu'il ya dans la crainte.La berge était solitaire; il n'y avait point de passant;pas même de batelier ni de débardeur dans leschalands amarrés çà et là.On ne pouvait apercevoir aisément ces deuxhommes que du quai en face, et pour qui les eûtexaminés à cette distance, l'homme qui allait devanteût apparu comme un être hérissé, déguenillé etoblique, inquiet et grelottant sous une blouse enhaillons, et l'autre comme une personne classique etofficielle, portant la redingote de l'autorité boutonnéejusqu'au menton.Le lecteur reconnaîtrait peut-être ces deuxhommes, s'il les voyait de plus près.Quel était le but du dernier?Probablement d'arriver à vêtir le premier pluschaudement.Quand un homme habillé par l'état poursuit unhomme en guenilles, c'est afin d'en faire aussi unhomme habillé par l'état. Seulement la couleur esttoute la question. Etre habillé de bleu, c'est glorieux;être habillé de rouge, c'est désagréable.Il y a une pourpre d'en bas.C'est probablement quelque désagrément etquelque pourpre de ce genre que le premier désiraitesquiver.Si l'autre le laissait marcher devant et ne lesaisissait pas encore, c'était, selon toute apparence,dans l'espoir de le voir aboutir à quelque rendez-voussignificatif et à quelque groupe de bonne prise. Cetteopération délicate s'appelle «la filature».Ce qui rend cette conjecture tout à fait probable,c'est que l'homme boutonné, apercevant de la bergesur le quai un fiacre qui passait à vide, fit signe aucocher; le cocher comprit, reconnut évidemment àqui il avait affaire, tourna bride et se mit à suivre aupas du haut du quai les deux hommes. Ceci ne futpas aperçu du personnage louche et déchiré qui allaiten avant.Le fiacre roulait le long des arbres des Champs?Elysées. On voyait passer au-dessus du parapet lebuste du cocher, son fouet à la main.Une des instructions secrètes de la police auxagents contient cet article : – « Avoir toujours àportée une voiture de place, en cas ».Tout en manœuvrant chacun de leur côté avec unestratégie irréprochable, ces deux hommesapprochaient d'une rampe du quai descendant jusqu'àla berge qui permettait alors aux cochers de fiacrearrivant de Passy de venir à la rivière faire boire leurschevaux. Cette rampe a été supprimée depuis, pour lasymétrie; les chevaux crèvent de soif, mais l’œil estflatté.Il était vraisemblable que l'homme en blouse allaitmonter par cette rampe afin d'essayer de s'échapperdans les Champs-Elysées, lieu orné d'arbres, mais enrevanche fort croisé d'agents de police, et où l'autreaurait aisément main-forte.Ce point du quai est fort peu éloigné de la maisonapportée de Moret à Paris en 1824 par le colonelBrack, et dite maison de François Ier. Un corps degarde est là tout près.A la grande surprise de son observateur, l'hommetraqué ne prit point par la rampe de l'abreuvoir. Ilcontinua de s'avancer sur la berge le long du quai.Sa position devenait visiblement critique.A moins de se jeter à la Seine, qu'allait-il faire?Aucun moyen désormais de remonter sur le quai;plus de rampe et pas d'escalier; et l'on était tout prèsde l'endroit, marqué par le coude de la Seine vers lepont d'Iéna, où la berge, de plus en plus rétrécie,finissait en langue mince et se perdait sous l'eau. Là ilallait inévitablement se trouver bloqué entre le mur àpic à sa droite, la rivière à gauche et en face, etl'autorité sur ses talons.Il est vrai que cette fin de la berge était masquée auregard par un monceau de déblais de six à sept piedsde haut, produit d'on ne sait quelle démolition. Maiscet homme espérait-il se cacher utilement derrière cetas de gravats qu'il suffisait de tourner? L'expédienteût été puéril. Il n'y songeait certainement pas.L'innocence des voleurs ne va point jusque-là.Le tas de déblais faisait au bord de l'eau une sorted'éminence qui se prolongeait en promontoire jusqu'àla muraille du quai.L'homme suivi arriva à cette petite colline et ladoubla, de sorte qu'il cessa d'être aperçu par l'autre.Celui-ci, ne voyant pas, n'était pas vu; il en profitapour abandonner toute dissimulation et pourmarcher très rapidement. En quelques instants il futau monceau de déblais et le tourna. Là, il s'arrêtastupéfait. L'homme qu'il chassait n'était plus là.Eclipse totale de l'homme en blouse.La berge n'avait guère à partir du monceau dedéblais qu'une longueur d'une trentaine de pas, puiselle plongeait sous l'eau qui venait battre le mur duquai.Le fuyard n'aurait pu se jeter à la Seine ni escaladerle quai sans être vu par celui qui le suivait. Qu'était-ildevenu?L'homme à la redingote boutonnée marcha jusqu'àl'extrémité de la berge, et y resta un moment pensif,les poings convulsifs, l’œil furetant. Tout à coup il sefrappa le front. Il venait d'apercevoir, au point oùfinissait la terre et où l'eau commençait, une grille defer large et basse, cintrée, garnie d'une épaisse serrureet de trois gonds massifs. Cette grille, sorte de portepercée au bas du quai, s'ouvrait sur la rivière autantque sur la berge. Un ruisseau noirâtre passait dessous.Ce ruisseau se dégorgeait dans la Seine.Au delà de ses lourds barreaux rouillés ondistinguait une sorte de corridor voûté et obscur.L'homme croisa les bras et regarda la grille d'un airde reproche.Ce regard ne suffisant pas, il essaya de la pousser;il la secoua, elle résista solidement. Il était probablequ'elle venait d'être ouverte, quoiqu'on n'eût entenduaucun bruit, chose singulière d'une grille si rouillée;mais il était certain qu'elle avait été refermée. Celaindiquait que celui devant qui cette porte venait detourner, avait non un crochet, mais une clef.Cette évidence éclata tout de suite à l'esprit del'homme qui s'efforçait d'ébranler la grille et luiarracha cet épiphonème indigné :– Voilà qui est fort! une clef du gouvernement!Puis, se calmant immédiatement, il exprima toutun monde d'idées intérieur par cette bouffée demonosyllabes accentués presque ironiquement :– Tiens! tiens! tiens! tiens!Cela dit, espérant on ne sait quoi, ou voir ressortirl'homme, ou en voir entrer d'autres, il se posta auxaguets derrière le tas de déblais, avec la rage patientedu chien d'arrêt.De son côté, le fiacre, qui se réglait sur toutes sesallures, avait fait halte au-dessus de lui près duparapet. Le cocher, prévoyant une longue station,emboîta le museau de ses chevaux dans le sacd'avoine humide en bas, si connu des parisiens,auxquels les gouvernements, soit dit par parenthèse,le mettent quelquefois. Les rares passants du pontd'Iéna, avant de s'éloigner, tournaient la tête pourregarder un moment ces deux détails du paysageimmobiles, l'homme sur la berge, le fiacre sur le quai.V, 3, 4Lui aussi porte sa croixJean Valjean avait repris sa marche et ne s'étaitplus arrêté.Cette marche était de plus en plus laborieuse. Leniveau de ces voûtes varie; la hauteur moyenne estd'environ cinq pieds six pouces, et a été calculée pourla taille d'un homme; Jean Valjean était forcé de secourber pour ne pas heurter Marius à la voûte; ilfallait à chaque instant se baisser, puis se redresser,tâter sans cesse le mur. La moiteur des pierres et laviscosité du radier en faisaient de mauvais pointsd'appui, soit pour la main, soit pour le pied. Iltrébuchait dans le hideux fumier de la ville. Lesreflets intermittents des soupiraux n'apparaissaientqu'à de très longs intervalles, et si blêmes que le pleinsoleil y semblait clair de lune; tout le reste étaitbrouillard, miasme, opacité, noirceur. Jean Valjeanavait faim et soif; soif surtout; et c'est là, comme lamer, un lieu plein d'eau où l'on ne peut boire. Saforce, qui était prodigieuse, on le sait, et fort peudiminuée par l'âge, grâce à sa vie chaste et sobre,commençait pourtant à fléchir. La fatigue lui venait,et la force en décroissant faisait croître le poids dufardeau. Marius, mort peut-être, pesait comme pèsentles corps inertes. Jean Valjean le soutenait de façonque la poitrine ne fût pas gênée et que la respirationpût toujours passer le mieux possible. Il sentait entreses jambes le glissement rapide des rats. Un d'eux futeffaré au point de le mordre. Il lui venait de temps entemps par les bavettes des bouches de l'égout unsouffle d'air frais qui le ranimait.Il pouvait être trois heures de l'après-midi quand ilarriva à l'égout de ceinture.Il fut d'abord étonné de cet élargissement subit. Ilse trouva brusquement dans une galerie dont sesmains étendues n'atteignaient point les deux murs etsous une voûte que sa tête ne touchait pas. Le GrandEgout en effet a huit pieds de large sur sept de haut.Au point où l'égout Montmartre rejoint le GrandEgout, deux autres galeries souterraines, celle de larue de Provence et celle de l'Abattoir, viennent faireun carrefour. Entre ces quatre voies, un moins sagaceeût été indécis. Jean Valjean prit la plus large; c'est-à-dire l'égout de ceinture. Mais ici revenait la question :descendre, ou monter? Il pensa que la situationpressait, et qu'il fallait, à tout risque, gagnermaintenant la Seine. En d'autres termes, descendre. Iltourna à gauche.Bien lui en prit. Car ce serait une erreur de croireque l'égout de ceinture a deux issues, l'une versBercy, l'autre vers Passy, et qu'il est, comme l'indiqueson nom, la ceinture souterraine du Paris de la rivedroite. Le Grand Egout, qui n'est, il faut s'ensouvenir, autre chose que l'ancien ruisseauMénilmontant, aboutit, si on le remonte, à un cul-de?sac, c'est-à-dire à son ancien point de départ, qui futsa source, au pied de la butte Ménilmontant. Il n'apoint de communication directe avec le branchementqui ramasse les eaux de Paris à partir du quartierPopincourt, et qui se jette dans la Seine par l'égoutAmelot au-dessus de l'ancienne île Louviers. Cebranchement, qui complète l'égout collecteur, en estséparé, sous la rue Ménilmontant même, par unmassif qui marque le point de partage des eaux enamont et en aval. Si Jean Valjean eût remonté lagalerie, il fût arrivé, après mille efforts, épuisé defatigue, expirant, dans les ténèbres, à une muraille. Ilétait perdu.A la rigueur, en revenant un peu sur ses pas, ens'engageant dans le couloir des Filles-du-Calvaire, à lacondition de ne pas hésiter à la patte d'oie souterrainedu carrefour Boucherat, en prenant le corridor Saint?Louis, puis, à gauche, le boyau Saint-Gilles, puis entournant à droite et en évitant la galerie Saint?Sébastien, il eût pu gagner l'égout Amelot, et de là,pourvu qu'il ne s'égarât point dans l'espèce d'F qui estsous la Bastille, atteindre l'issue sur la Seine près del'Arsenal. Mais, pour cela, il eût fallu connaître àfond, et dans toutes ses ramifications et dans toutesses percées, l'énorme madrépore de l'égout. Or, nousdevons y insister, il ne savait rien de cette voirieeffrayante où il cheminait; et, si on lui eût demandédans quoi il était, il eût répondu : dans de la nuit.Son instinct le servit bien. Descendre, c'était eneffet le salut possible.Il laissa à sa droite les deux couloirs qui seramifient en forme de griffe sous la rue Laffitte et larue Saint-Georges et le long corridor bifurqué de lachaussée d'Antin.Un peu au-delà d'un affluent qui étaitvraisemblablement le branchement de la Madeleine, ilfit halte. Il était très las. Un soupirail assez large,probablement le regard de la rue d'Anjou, donnaitune lumière presque vive. Jean Valjean, avec ladouceur de mouvements qu'aurait un frère pour sonfrère blessé, déposa Marius sur la banquette del'égout. La face sanglante de Marius apparut sous lalueur blanche du soupirail comme au fond d'unetombe. Il avait les yeux fermés, les cheveux appliquésaux tempes comme des pinceaux séchés dans de lacouleur rouge, les mains pendantes et mortes, lesmembres froids, du sang coagulé au coin des lèvres.Un caillot de sang s'était amassé dans le nœud de lacravate; la chemise entrait dans les plaies, le drap del'habit frottait les coupures béantes de la chair vive.Jean Valjean, écartant du bout des doigts lesvêtements, lui posa la main sur la poitrine; le cœurbattait encore. Jean Valjean déchira sa chemise,banda les plaies le mieux qu'il put et arrêta le sang quicoulait; puis, se penchant dans ce demi-jour surMarius toujours sans connaissance et presque sanssouffle, il le regarda avec une inexprimable haine.En dérangeant les vêtements de Marius, il avaittrouvé dans les poches deux choses, le pain qui y étaitoublié depuis la veille, et le portefeuille de Marius. Ilmangea le pain et ouvrit le portefeuille. Sur lapremière page, il trouva les quatre lignes écrites parMarius. On s'en souvient :«Je m'appelle Marius Pontmercy. Porter moncadavre chez mon grand-père M. Gillenormand, ruedes Filles-du-Calvaire, no 6, au Marais.»Jean Valjean lut, à la clarté du soupirail, ces quatrelignes, et resta un moment comme absorbé en lui?même, répétant à demi-voix : rue des Filles-du?Calvaire, numéro six, monsieur Gillenormand. Ilreplaça le portefeuille dans la poche de Marius. Ilavait mangé, la force lui était revenue; il reprit Mariussur son dos, lui appuya soigneusement la tête sur sonépaule droite, et se remit à descendre l'égout.Le Grand Egout, dirigé selon le thalweg de lavallée de Ménilmontant, a près de deux lieues delong. Il est pavé sur une notable partie de sonparcours.Ce flambeau du nom des rues de Paris dont nouséclairons pour le lecteur la marche souterraine deJean Valjean, Jean Valjean ne l'avait pas. Rien ne luidisait quelle zone de la ville il traversait, ni quel trajetil avait fait. Seulement la pâleur croissante des flaquesde lumière qu'il rencontrait de temps en temps luiindiqua que le soleil se retirait du pavé et que le journe tarderait pas à décliner; et le roulement desvoitures au-dessus de sa tête, étant devenu de continuintermittent, puis ayant presque cessé, il en conclutqu'il n'était plus sous le Paris central et qu'ilapprochait de quelque région solitaire, voisine desboulevards extérieurs ou des quais extrêmes. Là où ily a moins de maisons et moins de rues, l'égout amoins de soupiraux. L'obscurité s'épaississait autourde Jean Valjean. Il n'en continua pas moins d'avancer,tâtonnant dans l'ombre.Cette ombre devint brusquement terrible.V, 3, 5Pour le sable comme pour lafemme il y a une finessequi est perfidieIl sentit qu'il entrait dans l'eau, et qu'il avait sousses pieds, non plus du pavé, mais de la vase.Il arrive parfois, sur de certaines côtes de Bretagneou d'Ecosse, qu'un homme, un voyageur ou unpêcheur, cheminant à marée basse sur la grève loindu rivage, s'aperçoit soudainement que depuisplusieurs minutes il marche avec quelque peine. Laplage est sous ses pieds comme de la poix; la semelles'y attache; ce n'est plus du sable, c'est de la glu. Lagrève est parfaitement sèche, mais à tous les pasqu'on fait, dès qu'on a levé le pied, l'empreinte qu'illaisse se remplit d'eau. L’œil, du reste, ne s'est aperçud'aucun changement; l'immense plage est unie ettranquille, tout le sable a le même aspect, rien nedistingue le sol qui est solide du sol qui ne l'est plus;la petite nuée joyeuse des pucerons de mer continuede sauter tumultueusement sur les pieds du passant.L'homme suit sa route, va devant lui, appuie vers laterre, tâche de se rapprocher de la côte. Il n'est pasinquiet. Inquiet de quoi? Seulement il sent quelquechose comme si la lourdeur de ses pieds croissait àchaque pas qu'il fait. Brusquement, il enfonce. Ilenfonce de deux ou trois pouces. Décidément il n'estpas dans la bonne route; il s'arrête pour s'orienter.Tout à coup il regarde à ses pieds. Ses pieds ontdisparu. Le sable les couvre. Il retire ses pieds dusable, il veut revenir sur ses pas, il retourne en arrière;il enfonce plus profondément. Le sable lui vient à lacheville, il s'en arrache et se jette à gauche, le sable luivient à mi-jambe; il se jette à droite, le sable lui vientaux jarrets. Alors il reconnaît avec une indicibleterreur qu'il est engagé dans de la grève mouvante, etqu'il a sous lui le milieu effroyable où l'homme nepeut pas plus marcher que le poisson n'y peut nager.Il jette son fardeau s'il en a un, il s'allège comme unnavire en détresse; il n'est déjà plus temps, le sable estau-dessus de ses genoux.Il appelle, il agite son chapeau ou son mouchoir, lesable le gagne de plus en plus; si la grève est déserte,si la terre est trop loin, si le banc de sable est trop malfamé, s'il n'y a pas de héros dans les environs, c'estfini, il est condamné à l'enlisement. Il est condamné àcet épouvantable enterrement long, infaillible,implacable, impossible à retarder ni à hâter, qui duredes heures, qui n'en finit pas, qui vous prend debout,libre et en pleine santé, qui vous tire par les pieds,qui, à chaque effort que vous tentez, à chaqueclameur que vous poussez, vous entraîne un peu plusbas, qui a l'air de vous punir de votre résistance parun redoublement d'étreinte, qui fait rentrer lentementl'homme dans la terre en lui laissant tout le temps deregarder l'horizon, les arbres, les campagnes vertes,les fumées des villages dans la plaine, les voiles desnavires sur la mer, les oiseaux qui volent et quichantent, le soleil, le ciel. L'enlisement, c'est lesépulcre qui se fait marée et qui monte du fond de laterre vers un vivant. Chaque minute est uneensevelisseuse inexorable. Le misérable essaye des'asseoir, de se coucher, de ramper; tous lesmouvements qu'il fait l'enterrent; il se redresse, ilenfonce; il se sent engloutir; il hurle, implore, crie auxnuées, se tord les bras, désespère. Le voilà dans lesable jusqu'au ventre; le sable atteint la poitrine; iln'est plus qu'un buste. Il élève les mains, jette desgémissements furieux, crispe ses ongles sur la grève,veut se retenir à cette cendre, s'appuie sur les coudespour s'arracher de cette gaine molle, sanglotefrénétiquement; le sable monte. Le sable atteint lesépaules, le sable atteint le cou; la face seule est visiblemaintenant. La bouche crie, le sable l'emplit; silence.Les yeux regardent encore, le sable les ferme; nuit.Puis le front décroît, un peu de chevelure frissonneau-dessus du sable; une main sort, troue la surface dela grève, remue et s'agite, et disparaît. Sinistreeffacement d'un homme.Quelquefois le cavalier s'enlise avec le cheval;quelquefois le charretier s'enlise avec la charrette;tout sombre sous la grève. C'est le naufrage ailleursque dans l'eau. C'est la terre noyant l'homme. Laterre, pénétrée d'océan, devient piège. Elle s'offrecomme une plaine et s'ouvre comme une onde.L'abîme a de ces trahisons.Cette funèbre aventure, toujours possible sur telleou telle plage de la mer, était possible aussi, il y atrente ans, dans l'égout de Paris.Avant les importants travaux commencés en 1833,la voirie souterraine de Paris était sujette à deseffondrements subits.L'eau s'infiltrait dans de certains terrains sous?jacents, particulièrement friables; le radier, qu'il fût depavé, comme dans les anciens égouts, ou de chauxhydraulique sur béton, comme dans les nouvellesgaleries, n'ayant plus de point d'appui, pliait. Un plidans un plancher de ce genre, c'est une fente; unefente, c'est l'écroulement. Le radier croulait sur unecertaine longueur. Cette crevasse, hiatus d'un gouffrede boue, s'appelait dans la langue spéciale fontis.Qu'est-ce qu'un fontis? C'est le sable mouvant desbords de la mer tout à coup rencontré sous terre;c'est la grève du mont Saint-Michel dans un égout. Lesol, détrempé, est comme en fusion; toutes sesmolécules sont en suspension dans un milieu mou; cen'est pas de la terre et ce n'est pas de l'eau.Profondeur quelquefois très grande. Rien de plusredoutable qu'une telle rencontre. Si l'eau domine, lamort est prompte, il y a engloutissement; si la terredomine, la mort est lente, il y a enlisement.Se figure-t-on une telle mort? si l'enlisement esteffroyable sur une grève de la mer, qu'est-ce dans lecloaque? Au lieu du plein air, de la pleine lumière, dugrand jour, de ce clair horizon, de ces vastes bruits,de ces libres nuages d'où pleut la vie, de ces barquesaperçues au loin, de cette espérance sous toutes lesformes, des passants probables, du secours possiblejusqu'à la dernière minute, au lieu de tout cela, lasurdité, l'aveuglement, une voûte noire, un dedans detombe déjà tout fait, la mort dans de la bourbe sousun couvercle! l'étouffement lent par l'immondice, uneboîte de pierre où l'asphyxie ouvre sa griffe dans lafange et vous prend à la gorge; la fétidité mêlée aurâle; la vase au lieu de la grève, l'hydrogène sulfuré aulieu de l'ouragan, l'ordure au lieu de l'océan! etappeler, et grincer des dents, et se tordre, et sedébattre, et agoniser, avec cette ville énorme qui n'ensait rien, et qu'on a au-dessus de sa tête!Inexprimable horreur de mourir ainsi! La mortrachète quelquefois son atrocité par une certainedignité terrible. Sur le bûcher, dans le naufrage, onpeut être grand; dans la flamme comme dans l'écume,une attitude superbe est possible; on s'y transfigureen s'y abîmant. Mais ici point. La mort est malpropre.Il est humiliant d'expirer. Les suprêmes visionsflottantes sont abjectes. Boue est synonyme de honte.C'est petit, laid, infâme. Mourir dans une tonne demalvoisie, comme Clarence, soit; dans la fosse duboueur comme d'Escoubleau, c'est horrible. Sedébattre là-dedans est hideux; en même temps qu'onagonise, on patauge. Il y a assez de ténèbres pour quece soit l'enfer, et assez de fange pour que ce ne soitque le bourbier, et le mourant ne sait pas s'il vadevenir spectre ou s'il va devenir crapaud.Partout ailleurs le sépulcre est sinistre; ici il estdifforme.La profondeur des fontis variait; et leur longueur,et leur densité, en raison de la plus ou moinsmauvaise qualité du sous-sol. Parfois un fontis étaitprofond de trois ou quatre pieds, parfois de huit oudix; quelquefois on ne trouvait pas le fond. La vaseétait ici presque solide, là presque liquide. Dans lefontis Lunière, un homme eût mis un jour àdisparaître, tandis qu'il eût été dévoré en cinqminutes par le bourbier Phélippeaux. La vase porteplus ou moins selon son plus ou moins de densité.Un enfant se sauve où un homme se perd. Lapremière loi de salut, c'est de se dépouiller de touteespèce de chargement. Jeter son sac d'outils, ou sahotte ou son auge, c'était par là que commençait toutégoutier qui sentait le sol fléchir sous lui.Les fontis avaient des causes diverses : friabilité dusol; quelque éboulement à une profondeur hors de laportée de l'homme; les violentes averses de l'été;l'ondée incessante de l'hiver; les longues petites pluiesfines. Parfois le poids des maisons environnantes surun terrain marneux ou sablonneux chassait les voûtesdes galeries souterraines et les faisait gauchir, ou bienil arrivait que le radier éclatait et se fendait sous cetteécrasante poussée. Le tassement du Panthéon aoblitéré de cette façon, il y a un siècle, une partie descaves de la montagne Sainte-Geneviève. Quand unégout s'effondrait sous la pression des maisons, ledésordre, dans certaines occasions, se traduisait enhaut dans la rue par une espèce d'écart en dents descie entre les pavés; cette déchirure se développait enligne serpentante dans toute la longueur de la voûtelézardée, et alors, le mal étant visible, le remèdepouvait être prompt. Il advenait aussi que souvent leravage intérieur ne se révélait par aucune balafre audehors. Et, dans ce cas-là, malheur aux égoutiers.Entrant sans précaution dans l'égout défoncé, ilspouvaient s'y perdre. Les anciens registres fontmention de quelques puisatiers ensevelis de la sortedans les fontis. Ils donnent plusieurs noms; entreautres celui de l'égoutier qui s'enlisa dans uneffondrement sous le cagnard de la rue Carême?Prenant, un nommé Blaise Poutrain; ce BlaisePoutrain était frère de Nicolas Poutrain qui fut ledernier fossoyeur du cimetière dit Charnier desInnocents en 1785, époque où ce cimetière mourut.Il y eut aussi ce jeune et charmant vicomted'Escoubleau dont nous venons de parler, l'un deshéros du siège de Lérida où l'on donna l'assaut en basde soie, violons en tête. D'Escoubleau, surpris unenuit chez sa cousine, la duchesse de Sourdis, se noyadans une fondrière de l'égout Beautreillis où il s'étaitréfugié pour échapper au duc. Madame de Sourdis,quand on lui raconta cette mort, demanda son flacon,et oublia de pleurer à force de respirer des sels. Enpareil cas, il n'y a pas d'amour qui tienne; le cloaquel'éteint. Héro refuse de laver le cadavre de Léandre.Thisbé se bouche le nez devant Pyrame et dit :Pouah!V, 3, 6Le fontisJean Valjean se trouvait en présence d'un fontis.Ce genre d'écroulement était alors fréquent dans lesous-sol des Champs-Elysées, difficilement maniableaux travaux hydrauliques et peu conservateur desconstructions souterraines, à cause de son excessivefluidité. Cette fluidité dépasse l'inconsistance dessables même du quartier Saint-Georges, qui n'ont puêtre vaincus que par un enrochement sur béton, etdes couches glaiseuses infectées de gaz du quartierdes Martyrs, si liquides que le passage n'a pu êtrepratiqué sous la galerie des Martyrs qu'au moyen d'untuyau en fonte. Lorsqu'en 1836, on a démoli, sous lefaubourg Saint-Honoré pour le reconstruire, le vieilégout en pierre où nous voyons en ce moment JeanValjean engagé, le sable mouvant, qui est le sous-soldes Champs-Elysées jusqu'à la Seine, fit obstacle aupoint que l'opération dura près de six mois, au grandrécri des riverains, surtout des riverains à hôtels et àcarrosses. Les travaux furent plus que malaisés; ilsfurent dangereux. Il est vrai qu'il y eut quatre mois etdemi de pluie et trois crues de la Seine.Le fontis que Jean Valjean rencontrait avait pourcause l'averse de la veille. Un fléchissement du pavémal soutenu par le sable sous-jacent avait produit unengorgement d'eau pluviale. L'infiltration s'étant faite,l'effondrement avait suivi. Le radier, disloqué, s'étaitaffaissé dans la vase. Sur quelle longueur? Impossiblede le dire. L'obscurité était là plus épaisse que partoutailleurs. C'était un trou de boue dans une caverne denuit.Jean Valjean sentit le pavé se dérober sous lui. Ilentra dans cette fange. C'était de l'eau à la surface, dela vase au fond. Il fallait bien passer. Revenir sur sespas était impossible. Marius était expirant, et JeanValjean exténué. Où aller d'ailleurs? Jean Valjeanavança. Du reste la fondrière parut peu profonde auxpremiers pas. Mais à mesure qu'il avançait, ses piedsplongeaient. Il eut bientôt de la vase jusqu'à mi-jambeet de l'eau plus haut que les genoux. Il marchait,exhaussant de ses deux bras Marius le plus qu'ilpouvait au-dessus de l'eau. La vase lui venaitmaintenant aux jarrets et l'eau à la ceinture. Il nepouvait déjà plus reculer. Il enfonçait de plus en plus.Cette vase, assez dense pour le poids d'un homme,ne pouvait évidemment en porter deux. Marius etJean Valjean eussent eu chance de s'en tirer,isolément. Jean Valjean continua d'avancer, soutenantce mourant, qui était un cadavre peut-être.L'eau lui venait aux aisselles; il se sentait sombrer;c'est à peine s'il pouvait se mouvoir dans laprofondeur de bourbe où il était. La densité qui étaitle soutien, était aussi l'obstacle. Il soulevait toujoursMarius, et avec une dépense de force inouïe, ilavançait; mais il enfonçait. Il n'avait plus que la têtehors de l'eau, et ses deux bras élevant Marius. Il y a,dans les vieilles peintures du déluge, une mère qui faitainsi de son enfant.Il enfonça encore, il renversa sa face en arrièrepour échapper à l'eau et pouvoir respirer; qui l'eût vudans cette obscurité eût cru voir un masque flottantsur de l'ombre; il apercevait vaguement au-dessus delui la tête pendante et le visage livide de Marius; il fitun effort désespéré, et lança son pied en avant; sonpied heurta on ne sait quoi de solide : un pointd'appui. Il était temps.Il se dressa et se tordit et s'enracina avec une sortede furie sur ce point d'appui. Cela lui fit l'effet de lapremière marche d'un escalier remontant à la vie.Ce point d'appui, rencontré dans la vase aumoment suprême, était le commencement de l'autreversant du radier, qui avait plié sans se briser et s'étaitcourbé sous l'eau comme une planche et d'un seulmorceau. Les pavages bien construits font voûte etont de ces fermetés-là. Ce fragment de radier,submergé en partie, mais solide, était une véritablerampe, et, une fois sur cette rampe, on était sauvé.Jean Valjean remonta ce plan incliné et arriva del'autre côté de la fondrière.En sortant de l'eau, il se heurta à une pierre ettomba sur les genoux. Il trouva que c'était juste, et yresta quelque temps, l'âme abîmée dans on ne saitquelle parole à Dieu.Il se redressa, frissonnant, glacé, infect, courbésous ce mourant qu'il traînait, tout ruisselant defange, l'âme pleine d'une étrange clarté.V, 3, 7L’extrémitéIl se remit en route encore une fois.Du reste, s'il n'avait pas laissé sa vie dans le fontis,il semblait y avoir laissé sa force. Ce suprême effortl'avait épuisé. Sa lassitude était maintenant telle, quetous les trois ou quatre pas, il était obligé dereprendre haleine, et s'appuyait au mur. Une fois, ildut s'asseoir sur la banquette pour changer laposition de Marius, et il crut qu'il demeurerait là.Mais si sa vigueur était morte, son énergie ne l'étaitpoint. Il se releva.Il marcha désespérément, presque vite, fit ainsiune centaine de pas, sans dresser la tête, presque sansrespirer, et tout à coup se cogna au mur. Il étaitparvenu à un coude de l'égout, et, en arrivant têtebasse au tournant, il avait rencontré la muraille. Illeva les yeux, et à l'extrémité du souterrain, là-basdevant lui, loin, très loin, il aperçut une lumière. Cettefois, ce n'était pas la lumière terrible; c'était la lumièrebonne et blanche. C'était le jour.Jean Valjean voyait l'issue.Une âme damnée qui, du milieu de la fournaise,apercevrait tout à coup la sortie de la géhenne,éprouverait ce qu'éprouva Jean Valjean. Elle voleraitéperdument avec le moignon de ses ailes brûlées versla porte radieuse. Jean Valjean ne sentit plus lafatigue, il ne sentit plus le poids de Marius, il retrouvases jarrets d'acier, il courut plus qu'il ne marcha. Amesure qu'il approchait, l'issue se dessinait de plus enplus distinctement. C'était une arche cintrée, moinshaute que la voûte qui se restreignait par degrés etmoins large que la galerie qui se resserrait en mêmetemps que la voûte s'abaissait. Le tunnel finissait enintérieur d'entonnoir; rétrécissement vicieux, imitédes guichets de maisons de force, logique dans uneprison, illogique dans un égout, et qui a été corrigédepuis.Jean Valjean arriva à l'issue.Là, il s'arrêta.C'était bien la sortie, mais on ne pouvait sortir.L'arche était fermée d'une forte grille, et la grille,qui, selon toute apparence, tournait rarement sur sesgonds oxydés, était assujettie à son chambranle depierre par une serrure épaisse qui, rouge de rouille,semblait une énorme brique. On voyait le trou de laclef, et le pêne robuste profondément plongé dans lagâche de fer. La serrure était visiblement fermée àdouble tour. C'était une de ces serrures de bastillesque le vieux Paris prodiguait volontiers.Au delà de la grille, le grand air, la rivière, le jour,la berge très étroite, mais suffisante pour s'en aller,les quais lointains, Paris, ce gouffre où l'on se dérobesi aisément, le large horizon, la liberté. On distinguaità droite, en aval, le pont d'Iéna, et à gauche, enamont, le pont des Invalides; l'endroit eût été propicepour attendre la nuit et s'évader. C'était un des pointsles plus solitaires de Paris; la berge qui fait face auGros-Caillou. Les mouches entraient et sortaient àtravers les barreaux de la grille.Il pouvait être huit heures et demie du soir. Lejour baissait.Jean Valjean déposa Marius le long du mur sur lapartie sèche du radier, puis marcha à la grille et crispases deux poings sur les barreaux; la secousse futfrénétique, l'ébranlement nul. La grille ne bougea pas.Jean Valjean saisit les barreaux l'un après l'autre,espérant pouvoir arracher le moins solide et s'en faireun levier pour soulever la porte ou pour briser laserrure. Aucun barreau ne remua. Les dents d'untigre ne sont pas plus solides dans leurs alvéoles. Pasde levier; pas de pesée possible. L'obstacle étaitinvincible. Aucun moyen d'ouvrir la porte.Fallait-il donc finir là? Que faire? que devenir?Rétrograder; recommencer le trajet effrayant qu'ilavait déjà parcouru; il n'en avait pas la force.D'ailleurs, comment traverser de nouveau cettefondrière d'où l'on ne s'était tiré que par miracle? Etaprès la fondrière, n'y avait-il pas cette ronde depolice à laquelle, certes, on n'échapperait pas deuxfois? Et puis, où aller? quelle direction prendre?suivre la pente, ce n'était point aller au but. Arrivât?on à une autre issue, on la trouverait obstruée d'untampon ou d'une grille. Toutes les sorties étaientindubitablement closes de cette façon. Le hasardavait descellé la grille par laquelle on était entré, maisévidemment toutes les autres bouches de l'égoutétaient fermées. On n'avait réussi qu'à s'évader dansune prison.C'était fini. Tout ce qu'avait fait Jean Valjean étaitinutile. Dieu refusait.Ils étaient pris l'un et l'autre dans la sombre etimmense toile de la mort, et Jean Valjean sentaitcourir sur ces fils noirs tressaillant dans les ténèbresl'épouvantable araignée.Il tourna le dos à la grille, et tomba sur le pavé,plutôt terrassé qu'assis, près de Marius toujours sansmouvement, et sa tête s'affaissa entre ses genoux. Pasd'issue. C'était la dernière goutte de l'angoisse.A qui songeait-il dans ce profond accablement? Nià lui-même, ni à Marius. Il pensait à Cosette.V, 3, 8Le pan de l'habit déchiréAu milieu de cet anéantissement, une main se posasur son épaule, et une voix, qui parlait bas, lui dit :– Part à deux.Quelqu'un dans cette ombre? Rien ne ressembleau rêve comme le désespoir, Jean Valjean crut rêver.Il n'avait point entendu de pas. Etait-ce possible? Illeva les yeux.Un homme était devant lui.Cet homme était vêtu d'une blouse; il avait lespieds nus; il tenait ses souliers dans sa main gauche; illes avait évidemment ôtés pour pouvoir arriverjusqu'à Jean Valjean, sans qu'on l'entendît marcher.Jean Valjean n'eut pas un moment d'hésitation. Siimprévue que fût la rencontre, cet homme lui étaitconnu. Cet homme était Thénardier.Quoique réveillé, pour ainsi dire, en sursaut, JeanValjean, habitué aux alertes et aguerri aux coupsinattendus qu'il faut parer vite, reprit possession sur?le-champ de toute sa présence d'esprit. D'ailleurs lasituation ne pouvait empirer, un certain degré dedétresse n'est plus capable de crescendo, etThénardier lui-même ne pouvait ajouter de lanoirceur à cette nuit.Il y eut un instant d'attente.Thénardier, élevant sa main droite à la hauteur deson front, s'en fit un abat-jour, puis il rapprocha lessourcils en clignant les yeux, ce qui, avec un légerpincement de la bouche, caractérise l'attention sagaced'un homme qui cherche à en reconnaître un autre. Iln'y réussit point. Jean Valjean, on vient de le dire,tournait le dos au jour, et était d'ailleurs si défiguré, sifangeux et si sanglant qu'en plein midi il eût étéméconnaissable. Au contraire, éclairé de face par lalumière de la grille, clarté de cave, il est vrai, livide,mais précise dans sa lividité, Thénardier, comme ditl'énergique métaphore banale, sauta tout de suite auxyeux de Jean Valjean. Cette inégalité de conditionssuffisait pour assurer quelque avantage à Jean Valjeandans ce mystérieux duel qui allait s'engager entre lesdeux situations et les deux hommes. La rencontreavait lieu entre Jean Valjean voilé et Thénardierdémasqué.Jean Valjean s'aperçut tout de suite que Thénardierne le reconnaissait pas.Ils se considérèrent un moment dans cettepénombre, comme s'ils se prenaient mesure.Thénardier rompit le premier le silence.– Comment vas-tu faire pour sortir?Jean Valjean ne répondit pas.Thénardier continua :– Impossible de crocheter la porte. Il faut pourtantque tu t'en ailles d'ici.– C'est vrai, dit Jean Valjean.– Eh bien, part à deux.– Que veux-tu dire?– Tu as tué l'homme; c'est bien. Moi, j'ai la clef.Thénardier montrait du doigt Marius. Ilpoursuivit :– Je ne te connais pas, mais je veux t'aider. Tu doisêtre un ami.Jean Valjean commença à comprendre. Thénardierle prenait pour un assassin.Thénardier reprit :– Ecoute, camarade. Tu n'as pas tué cet hommesans regarder ce qu'il avait dans ses poches. Donne?moi ma moitié. Je t'ouvre la porte.Et, tirant à demi une grosse clef de dessous sablouse toute trouée, il ajouta :– Veux-tu voir comment est faite la clef deschamps? Voilà.Jean Valjean «demeura stupide», le mot est duvieux Corneille, au point de douter que ce qu'il voyaitfût réel. C'était la providence apparaissant horrible, etle bon ange sortant de terre sous la forme deThénardier.Thénardier fourra son poing dans une large pochecachée sous sa blouse, en tira une corde et la tendit àJean Valjean.– Tiens, dit-il, je te donne la corde par-dessus lemarché.– Pourquoi faire, une corde?– Il te faut aussi une pierre, mais tu en trouverasdehors. Il y a là un tas de gravats.– Pourquoi faire, une pierre?– Imbécile, puisque tu vas jeter le pantre à larivière, il te faut une pierre et une corde, sans quoi çaflotterait sur l'eau.Jean Valjean prit la corde. Il n'est personne quin'ait de ces acceptations machinales.Thénardier fit claquer ses doigts comme à l'arrivéed'une idée subite :– Ah ça, camarade, comment as-tu fait pour tetirer là-bas de la fondrière? je n'ai pas osé m'y risquer.Peuh! tu ne sens pas bon.Après une pause, il ajouta :– Je te fais des questions, mais tu as raison de nepas y répondre. C'est un apprentissage pour le fichuquart d'heure du juge d'instruction. Et puis, en neparlant pas du tout, on ne risque pas de parler trophaut. C'est égal, parce que je ne vois pas ta figure etparce que je ne sais pas ton nom, tu aurais tort decroire que je ne sais pas qui tu es et ce que tu veux.Connu. Tu as un peu cassé ce monsieur; maintenanttu voudrais le serrer quelque part. Il te faut la rivière,le grand cache-sottise. Je vas te tirer d'embarras.Aider un bon garçon dans la peine, ça me botte.Tout en approuvant Jean Valjean de se taire, ilcherchait visiblement à le faire parler. Il lui poussal'épaule, de façon à tâcher de le voir de profil, ets'écria sans sortir pourtant du médium où ilmaintenait sa voix :– A propos de la fondrière, tu es un fier animal.Pourquoi n'y as-tu pas jeté l'homme?Jean Valjean garda le silence.Thénardier reprit en haussant jusqu'à sa pommed'Adam la loque qui lui servait de cravate, geste quicomplète l'air capable d'un homme sérieux :– Au fait, tu as peut-être agi sagement. Lesouvriers demain en venant boucher le trou auraient, àcoup sûr, trouvé le pantinois oublié là, et on aurait pufil à fil, brin à brin, pincer ta trace, et arriver jusqu'àtoi. Quelqu'un a passé par l'égout. Qui? par où est-ilsorti? l'a-t-on vu sortir? La police est pleine d'esprit.L'égout est traître et vous dénonce. Une telletrouvaille est une rareté, cela appelle l'attention, peude gens se servent de l'égout pour leurs affaires,tandis que la rivière est à tout le monde. La rivière,c'est la vraie fosse. Au bout d'un mois, on vousrepêche l'homme aux filets de Saint-Cloud. Eh bien,qu'est-ce que cela fiche? c'est une charogne, quoi!Qui a tué cet homme? Paris. Et la justice n'informemême pas. Tu as bien fait.Plus Thénardier était loquace, plus Jean Valjeanétait muet. Thénardier lui secoua de nouveau l'épaule.– Maintenant, concluons l'affaire. Partageons. Tuas vu ma clef, montre-moi ton argent.Thénardier était hagard, fauve, louche, un peumenaçant, pourtant amical.Il y avait une chose étrange; les allures deThénardier n'étaient pas simples; il n'avait pas l'airtout à fait à son aise; tout en n'affectant pas d'airmystérieux, il parlait bas; de temps en temps, ilmettait son doigt sur sa bouche et murmurait : chut!Il était difficile de deviner pourquoi. Il n'y avait làpersonne qu'eux deux. Jean Valjean pensa qued'autres bandits étaient peut-être cachés dans quelquerecoin, pas très loin, et que Thénardier ne se souciaitpas de partager avec eux.Thénardier reprit :– Finissons. Combien le pantre avait-il dans sesprofondes?Jean Valjean se fouilla.C'était, on s'en souvient, son habitude d'avoirtoujours de l'argent sur lui. La sombre vied'expédients à laquelle il était condamné lui en faisaitune loi. Cette fois pourtant il était pris au dépourvu.En mettant, la veille au soir, son uniforme de gardenational, il avait oublié, lugubrement absorbé qu'ilétait, d'emporter son portefeuille. Il n'avait quequelque monnaie dans le gousset de son gilet. Ilretourna sa poche, toute trempée de fange, et étalasur la banquette du radier un louis d'or, deux piècesde cinq francs et cinq ou six gros sous.Thénardier avança la lèvre inférieure avec unetorsion de cou significative.– Tu l'as tué pour pas cher, dit-il.Il se mit à palper, en toute familiarité, les pochesde Jean Valjean et les poches de Marius. Jean Valjean,préoccupé surtout de tourner le dos au jour, le laissaitfaire. Tout en maniant l'habit de Marius, Thénardier,avec une dextérité d'escamoteur, trouva moyen d'enarracher, sans que Jean Valjean s'en aperçût, unlambeau qu'il cacha sous sa blouse, pensantprobablement que ce morceau d'étoffe pourrait luiservir plus tard à reconnaître l'homme assassiné etl'assassin. Il ne trouva du reste rien de plus que lestrente francs.– C'est vrai, dit-il, l'un portant l'autre, vous n'avezpas plus que ça.Et, oubliant son mot : part à deux, il prit tout.Il hésita un peu devant les gros sous. Réflexionfaite, il les prit aussi en grommelant :– N'importe! c'est suriner les gens à trop bonmarché.Cela fait, il tira de nouveau la clef de dessous sablouse.– Maintenant, l'ami, il faut que tu sortes. C'est icicomme à la foire, on paye en sortant. Tu as payé,sors.Et il se mit à rire.Avait-il, en apportant à un inconnu l'aide de cetteclef et en faisant sortir par cette porte un autre quelui, l'intention pure et désintéressée de sauver unassassin, c'est ce dont il est permis de douter.Thénardier aida Jean Valjean à replacer Marius surses épaules, puis il se dirigea vers la grille sur la pointede ses pieds nus, faisant signe à Jean Valjean de lesuivre, il regarda au dehors, posa le doigt sur sabouche, et demeura quelques secondes comme ensuspens; l'inspection faite, il mit la clef dans laserrure. Le pêne glissa et la porte tourna. Il n'y eut nicraquement, ni grincement. Cela se fit trèsdoucement. Il était visible que cette grille et cesgonds, huilés avec soin, s'ouvraient plus souventqu'on ne l'eût pensé. Cette douceur était sinistre; on ysentait les allées et venues furtives, les entrées et lessorties silencieuses des hommes nocturnes, et les pasde loup du crime. L'égout était évidemment encomplicité avec quelque bande mystérieuse. Cettegrille taciturne était une recéleuse.Thénardier entre-bâilla la porte, livra tout justepassage à Jean Valjean, referma la grille, tourna deuxfois la clef dans la serrure, et replongea dansl'obscurité, sans faire plus de bruit qu'un souffle. Ilsemblait marcher avec les pattes de velours du tigre.Un moment après, cette hideuse providence étaitrentrée dans l'invisible.Jean Valjean se trouva dehors.V, 3, 9Marius fait l'effet d'être mortà quelqu'un qui s'y connaîtIl laissa glisser Marius sur la berge.Ils étaient dehors!Les miasmes, l'obscurité, l'horreur, étaient derrièrelui. L'air salubre, pur, vivant, joyeux, librementrespirable, l'inondait. Partout autour de lui le silence,mais le silence charmant du soleil couché en pleinazur. Le crépuscule s'était fait; la nuit venait, lagrande libératrice, l'amie de tous ceux qui ont besoind'un manteau d'ombre pour sortir d'une angoisse. Leciel s'offrait de toutes parts comme un calme énorme.La rivière arrivait à ses pieds avec le bruit d'un baiser.On entendait le dialogue aérien des nids qui sedisaient bonsoir dans les ormes des Champs-Elysées.Quelques étoiles, piquant faiblement le bleu pâle duzénith et visibles à la seule rêverie, faisaient dansl'immensité de petits resplendissementsimperceptibles. Le soir déployait sur la tête de JeanValjean toutes les douceurs de l'infini.C'était l'heure indécise et exquise qui ne dit ni ouini non. Il y avait déjà assez de nuit pour qu'on pût s'yperdre à quelque distance, et encore assez de jourpour qu'on pût s'y reconnaître de près.Jean Valjean fut pendant quelques secondesirrésistiblement vaincu par toute cette sérénitéauguste et caressante; il y a de ces minutes d'oubli; lasouffrance renonce à harceler le misérable; touts'éclipse dans la pensée; la paix couvre le songeurcomme une nuit; et sous le crépuscule qui rayonne, età l'imitation du ciel qui s'illumine, l'âme s'étoile. JeanValjean ne put s'empêcher de contempler cette vasteombre claire qu'il avait au-dessus de lui; pensif, ilprenait dans le majestueux silence du ciel éternel unbain d'extase et de prière. Puis, vivement, comme sile sentiment d'un devoir lui revenait, il se courba versMarius, et, puisant de l'eau dans le creux de sa main,il lui en jeta doucement quelques gouttes sur levisage. Les paupières de Marius ne se soulevèrentpas; cependant sa bouche entr’ouverte respirait.Jean Valjean allait plonger de nouveau sa maindans la rivière, quand tout à coup il sentit je ne saisquelle gêne, comme lorsqu'on a, sans le voir,quelqu'un derrière soi.Nous avons déjà indiqué ailleurs cette impression,que tout le monde connaît.Il se retourna.Comme tout à l'heure, quelqu'un en effet étaitderrière lui.Un homme de haute stature, enveloppé d'unelongue redingote, les bras croisés, et portant dans sonpoing droit un casse-tête dont on voyait la pomme deplomb, se tenait debout à quelques pas en arrière deJean Valjean accroupi sur Marius.C'était, l'ombre aidant, une sorte d'apparition. Unhomme simple en eût eu peur à cause du crépuscule,et un homme réfléchi à cause du casse-tête.Jean Valjean reconnut Javert.Le lecteur a deviné sans doute que le traqueur deThénardier n'était autre que Javert. Javert, après sasortie inespérée de la barricade, était allé à lapréfecture de police, avait rendu verbalement compteau préfet en personne, dans une courte audience, puisavait repris immédiatement son service, quiimpliquait, – on se souvient de la note saisie sur lui, –une certaine surveillance de la berge de la rive droiteaux Champs-Elysées, laquelle depuis quelque tempséveillait l'attention de la police. Là, il avait aperçuThénardier et l'avait suivi. On sait le reste.On comprend aussi que cette grille, siobligeamment ouverte devant Jean Valjean, était unehabileté de Thénardier. Thénardier sentait Javerttoujours là; l'homme guetté a un flair qui ne letrompe pas; il fallait jeter un os à ce limier. Unassassin, quelle aubaine! C'était la part du feu, qu'il nefaut jamais refuser. Thénardier, en mettant dehorsJean Valjean à sa place, donnait une proie à la police,lui faisait lâcher sa piste, se faisait oublier dans uneplus grosse aventure, récompensait Javert de sonattente, ce qui flatte toujours un espion, gagnaittrente francs, et comptait bien, quant à lui, s'échapperà l'aide de cette diversion.Jean Valjean était passé d'un écueil à l'autre.Ces deux rencontres coup sur coup, tomber deThénardier en Javert, c'était rude.Javert ne reconnut pas Jean Valjean qui, nousl'avons dit, ne se ressemblait plus à lui-même. Il nedécroisa pas les bras, assura son casse-tête dans sonpoing par un mouvement imperceptible, et dit d'unevoix brève et calme :– Qui êtes-vous?– Moi.– Qui, vous?– Jean Valjean.Javert mit le casse-tête entre ses dents, ploya lesjarrets, inclina le torse, posa ses deux mainspuissantes sur les épaules de Jean Valjean, qui s'yemboîtèrent comme dans deux étaux, l'examina, et lereconnut. Leurs visages se touchaient presque. Leregard de Javert était terrible.Jean Valjean demeura inerte sous l'étreinte deJavert comme un lion qui consentirait à la griffe d'unlynx.– Inspecteur Javert, dit-il, vous me tenez.D'ailleurs, depuis ce matin je me considère commevotre prisonnier. Je ne vous ai point donné monadresse pour chercher à vous échapper. Prenez-moi.Seulement, accordez-moi une chose.Javert semblait ne pas entendre. Il appuyait surJean Valjean sa prunelle fixe. Son menton froncépoussait ses lèvres vers son nez, signe de rêveriefarouche. Enfin, il lâcha Jean Valjean, se dressa toutd'une pièce, reprit à plein poignet le casse-tête, et,comme dans un songe, murmura plutôt qu'il neprononça cette question :– Que faites-vous là? et qu'est-ce que c'est que cethomme?Il continuait de ne plus tutoyer Jean Valjean.Jean Valjean répondit, et le son de sa voix parutréveiller Javert :– C'est de lui précisément que je voulais vousparler. Disposez de moi comme il vous plaira; maisaidez-moi d'abord à le rapporter chez lui. Je ne vousdemande que cela.La face de Javert se contracta comme cela luiarrivait toutes les fois qu'on semblait le croire capabled'une concession. Cependant il ne dit pas non.Il se courba de nouveau, tira de sa poche unmouchoir qu'il trempa dans l'eau, et essuya le frontensanglanté de Marius.– Cet homme était à la barricade, dit-il à demi-voixet comme se parlant à lui-même. C'est celui qu'onappelait Marius.Espion de première qualité, qui avait tout observé,tout écouté, tout entendu et tout recueilli, croyantmourir; qui épiait même dans l'agonie, et qui,accoudé sur la première marche du sépulcre, avaitpris des notes.Il saisit la main de Marius, cherchant le pouls.– C'est un blessé, dit Jean Valjean.– C'est un mort, dit Javert.Jean Valjean répondit :– Non. Pas encore.– Vous l'avez donc apporté de la barricade ici?observa Javert.Il fallait que sa préoccupation fût profonde pourqu'il n'insistât point sur cet inquiétant sauvetage parl'égout et pour qu'il ne remarquât même pas le silencede Jean Valjean après sa question.Jean Valjean, de son côté, semblait avoir unepensée unique. Il reprit :– Il demeure au Marais, rue des Filles-du-Calvaire,chez son aïeul… – Je ne sais plus le nom.Jean Valjean fouilla dans l'habit de Marius, en tirale portefeuille, l'ouvrit à la page crayonnée parMarius, et le tendit à Javert.Il y avait encore dans l'air assez de clarté flottantepour qu'on pût lire. Javert, en outre, avait dans l’œil laphosphorescence féline des oiseaux de nuit. Ildéchiffra les quelques lignes écrites par Marius, etgrommela : – Gillenormand, rue des Filles-du?Calvaire, numéro 6.Puis il cria : – Cocher!On se rappelle le fiacre qui attendait, en cas.Javert garda le portefeuille de Marius.Un moment après, la voiture, descendue par larampe de l'abreuvoir, était sur la berge, Marius étaitdéposé sur la banquette du fond, et Javert s'asseyaitprès de Jean Valjean sur la banquette de devant.La portière refermée, le fiacre s'éloignarapidement, remontant les quais dans la direction dela Bastille.Ils quittèrent les quais et entrèrent dans les rues.Le cocher, silhouette noire sur son siège, fouettait seschevaux maigres. Silence glacial dans le fiacre.Marius, immobile, le torse adossé au coin du fond, latête abattue sur la poitrine, les bras pendants, lesjambes roides, paraissait ne plus attendre qu'uncercueil; Jean Valjean semblait fait d'ombre, et Javertde pierre; et dans cette voiture pleine de nuit, dontl'intérieur, chaque fois qu'elle passait devant unréverbère, apparaissait lividement blêmi comme parun éclair intermittent, le hasard réunissait et semblaitconfronter lugubrement les trois immobilitéstragiques, le cadavre, le spectre, la statue.V, 3, 10Rentrée de l'enfant prodiguede sa vieA chaque cahot du pavé, une goutte de sangtombait des cheveux de Marius.Il était nuit close quand le fiacre arriva au numéro6 de la rue des Filles-du-Calvaire.Javert mit pied à terre le premier, constata d'uncoup d’œil le numéro au-dessus de la porte cochère,et, soulevant le lourd marteau de fer battu, historié àla vieille mode d'un bouc et d'un satyre quis'affrontaient, frappa un coup violent. Le battants'entrouvrit, et Javert le poussa. Le portier se montraà demi, bâillant, vaguement réveillé, une chandelle àla main.Tout dormait dans la maison. On se couche debonne heure au Marais; surtout les jours d'émeute.Ce bon vieux quartier, effarouché par la révolution,se réfugie dans le sommeil, comme les enfants,lorsqu'ils entendent venir Croquemitaine, cachentbien vite leur tête sous leur couverture.Cependant Jean Valjean et le cocher tiraientMarius du fiacre, Jean Valjean le soutenant sous lesaisselles et le cocher sous les jarrets.Tout en portant Marius de la sorte, Jean Valjeanglissa sa main sous les vêtements qui étaientlargement déchirés, tâta la poitrine et s'assura que lecœur battait encore. Il battait même un peu moinsfaiblement, comme si le mouvement de la voitureavait déterminé une certaine reprise de la vie.Javert interpella le portier du ton qui convient augouvernement en présence du portier d'un factieux.– Quelqu'un qui s'appelle Gillenormand?– C'est ici. Que lui voulez-vous?– On lui rapporte son fils.– Son fils? dit le portier avec hébétement.– Il est mort.Jean Valjean qui venait, déguenillé et souillé,derrière Javert, et que le portier regardait avecquelque horreur, lui fit signe de la tête que non.Le portier ne parut comprendre ni le mot deJavert, ni le signe de Jean Valjean.Javert continua :– Il est allé à la barricade, et le voilà.– A la barricade! s'écria le portier.– Il s'est fait tuer. Allez réveiller le père.Le portier ne bougeait pas.– Allez donc! reprit Javert.Et il ajouta :– Demain il y aura ici de l'enterrement.Pour Javert, les incidents habituels de la voiepublique étaient classés catégoriquement, ce qui est lecommencement de la prévoyance et de lasurveillance, et chaque éventualité avait soncompartiment; les faits possibles étaient en quelquesorte dans des tiroirs d'où ils sortaient, selonl'occasion, en quantités variables; il y avait, dans larue, du tapage, de l'émeute, du carnaval, del'enterrement.Le portier se borna à réveiller Basque. Basqueréveilla Nicolette; Nicolette réveilla la tanteGillenormand. Quant au grand-père, on le laissadormir, pensant qu'il saurait toujours la chose asseztôt.On monta Marius au premier étage, sans quepersonne, du reste, s'en aperçût dans les autresparties de la maison, et on le déposa sur un vieuxcanapé dans l'antichambre de M. Gillenormand; et,tandis que Basque allait chercher un médecin et queNicolette ouvrait les armoires à linge, Jean Valjeansentit Javert qui lui touchait l'épaule. Il comprit, etredescendit, ayant derrière lui le pas de Javert qui lesuivait.Le portier les regarda partir comme il les avaitregardés arriver, avec une somnolence épouvantée.Ils remontèrent dans le fiacre et le cocher sur sonsiège.– Inspecteur Javert, dit Jean Valjean, accordez-moiencore une chose.– Laquelle? demanda rudement Javert.– Laissez-moi rentrer un instant chez moi.Ensuite, vous ferez de moi ce que vous voudrez.Javert demeura quelques instants silencieux, lementon rentré dans le collet de sa redingote, puis ilbaissa la vitre de devant.– Cocher, dit-il, rue de l'Homme-Armé, numéro 7.V, 3, 11Ébranlement dans l'absoluIls ne desserrèrent plus les dents de tout le trajet.Que voulait Jean Valjean? Achever ce qu'il avaitcommencé; avertir Cosette, lui dire où était Marius,lui donner peut-être quelque autre indication utile,prendre, s'il le pouvait, de certaines dispositionssuprêmes. Quant à lui, quant à ce qui le concernaitpersonnellement, c'était fini; il était saisi par Javert etn'y résistait pas; un autre que lui, en une tellesituation, eût peut-être vaguement songé à cettecorde que lui avait donnée Thénardier et auxbarreaux du premier cachot où il entrerait; mais,depuis l'évêque, il y avait dans Jean Valjean devanttout attentat, fût-ce contre lui-même, insistons-y, uneprofonde hésitation religieuse.Le suicide, cette mystérieuse voie de fait surl'inconnu, laquelle peut contenir, dans une certainemesure, la mort de l'âme, était impossible à JeanValjean.A l'entrée de la rue de l'Homme-Armé, le fiacres'arrêta, cette rue étant trop étroite pour que lesvoitures puissent y pénétrer. Javert et Jean Valjeandescendirent.Le cocher représenta humblement à «monsieurl'inspecteur» que le velours d'Utrecht de sa voitureétait tout taché par le sang de l'homme assassiné etpar la boue de l'assassin. C'était là ce qu'il avaitcompris. Il ajouta qu'une indemnité lui était due. Enmême temps, tirant de sa poche son livret, il priamonsieur l'inspecteur d'avoir la bonté de lui écriredessus «un petit bout d'attestation comme quoi».Javert repoussa le livret que lui tendait le cocher, etdit :– Combien te faut-il, y compris ta station et lacourse?– Il y a sept heures et quart, répondit le cocher, etmon velours était tout neuf. Quatre-vingts francs,monsieur l'inspecteur.Javert tira de sa poche quatre napoléons etcongédia le fiacre.Jean Valjean pensa que l'intention de Javert étaitde le conduire à pied au poste des Blancs-Manteauxou au poste des Archives, qui sont tout près.Ils s'engagèrent dans la rue. Elle était, commed'habitude, déserte. Javert suivait Jean Valjean. Ilsarrivèrent au numéro 7. Jean Valjean frappa. La portes'ouvrit.– C'est bien, dit Javert. Montez.Il ajouta avec une expression étrange et comme s'ilfaisait effort en parlant de la sorte :– Je vous attends ici.Jean Valjean regarda Javert. Cette façon de faireétait peu dans les habitudes de Javert. Cependant, queJavert eût maintenant en lui une sorte de confiancehautaine, la confiance du chat qui accorde à la sourisune liberté de la longueur de sa griffe, résolu qu'étaitJean Valjean à se livrer et à en finir, cela ne pouvait lesurprendre beaucoup. Il poussa la porte, entra dans lamaison, cria au portier qui était couché et qui avaittiré le cordon de son lit : – C'est moi! et montal'escalier.Parvenu au premier étage, il fit une pause. Toutesles voies douloureuses ont des stations. La fenêtre dupalier, qui était une fenêtre-guillotine, était ouverte.Comme dans beaucoup d'anciennes maisons,l'escalier prenait jour et avait vue sur la rue. Leréverbère de la rue, situé précisément en face, jetaitquelque lumière sur les marches, ce qui faisait uneéconomie d'éclairage.Jean Valjean, soit pour respirer, soitmachinalement, mit la tête à cette fenêtre. Il sepencha sur la rue. Elle est courte et le réverbèrel'éclairait d'un bout à l'autre. Jean Valjean eut unéblouissement de stupeur; il n'y avait plus personne.Javert s'en était allé.V, 3, 12L'aïeulBasque et le portier avaient transporté dans lesalon Marius toujours étendu sans mouvement sur lecanapé où on l'avait déposé en arrivant. Le médecin,qu'on avait été chercher, était accouru. La tanteGillenormand s'était levée.La tante Gillenormand allait et venait, épouvantée,joignant les mains, et incapable de faire autre choseque de dire : Est-il Dieu possible! Elle ajoutait parmoments : Tout va être confondu de sang! Quand lapremière horreur fut passée, une certaine philosophiede la situation se fit jour jusqu'à son esprit et setraduisit par cette exclamation : Cela devait finircomme ça! Elle n'alla point jusqu'au : Je l'avais bien dit!qui est d'usage dans les occasions de ce genre.Sur l'ordre du médecin, un lit de sangle avait étédressé près du canapé. Le médecin examina Marius,et, après avoir constaté que le pouls persistait, que leblessé n'avait à la poitrine aucune plaie pénétrante, etque le sang du coin des lèvres venait des fossesnasales, il le fit poser à plat sur le lit, sans oreiller, latête sur le même plan que le corps, et même un peuplus basse, le buste nu, afin de faciliter la respiration.Mademoiselle Gillenormand, voyant qu'ondéshabillait Marius, se retira. Elle se mit à dire sonchapelet dans sa chambre.Le torse n'était atteint d'aucune lésion intérieure;une balle, amortie par le portefeuille, avait dévié etfait le tour des côtes avec une déchirure hideuse, maissans profondeur, et par conséquent sans danger. Lalongue marche souterraine avait achevé la dislocationde la clavicule cassée, et il y avait là de sérieuxdésordres. Les bras étaient sabrés. Aucune balafre nedéfigurait le visage; la tête pourtant était commecouverte de hachures; que deviendraient ces blessuresà la tête? s'arrêtaient-elles au cuir chevelu?entamaient-elles le crâne? On ne pouvait le direencore. Un symptôme grave, c'est qu'elles avaientcausé l'évanouissement, et l'on ne se réveille pastoujours de ces évanouissements-là. L'hémorragie, enoutre, avait épuisé le blessé. A partir de la ceinture, lebas du corps avait été protégé par la barricade.Basque et Nicolette déchiraient des linges etpréparaient des bandes; Nicolette les cousait, Basqueles roulait. La charpie manquant, le médecin avaitprovisoirement arrêté le sang des plaies avec desgalettes d'ouate. A côté du lit, trois bougies brûlaientsur une table où la trousse de chirurgie était étalée. Lemédecin lava le visage et les cheveux de Marius avecde l'eau froide. Un seau plein fut rouge en un instant.Le portier, sa chandelle à la main, éclairait.Le médecin semblait songer tristement. De tempsen temps, il faisait un signe de tête négatif, comme s'ilrépondait à quelque question qu'il s'adressaitintérieurement. Mauvais signe pour le malade, cesmystérieux dialogues du médecin avec lui-même.Au moment où le médecin essuyait la face ettouchait légèrement du doigt les paupières toujoursfermées, une porte s'ouvrit au fond du salon, et unelongue figure pâle apparut.C'était le grand-père.L'émeute, depuis deux jours, avait fort agité,indigné et préoccupé M. Gillenormand. Il n'avait pudormir la nuit précédente, et il avait eu la fièvre toutela journée. Le soir, il s'était couché de très bonneheure, recommandant qu'on verrouillât tout dans lamaison, et, de fatigue, il s'était assoupi.Les vieillards ont le sommeil fragile; la chambre deM. Gillenormand était contiguë au salon, et, quelquesprécautions qu'on eût prises, le bruit l'avait réveillé.Surpris de la fente de lumière qu'il voyait à sa porte, ilétait sorti de son lit et était venu à tâtons.Il était sur le seuil, une main sur le bec-de-cane dela porte entre-bâillée, la tête un peu penchée enavant, et branlante, le corps serré dans une robe dechambre blanche, droite et sans plis comme unsuaire, étonné; et il avait l'air d'un fantôme quiregarde dans un tombeau.Il aperçut le lit, et sur le matelas ce jeune hommesanglant, blanc d'une blancheur de cire, les yeuxfermés, la bouche ouverte, les lèvres blêmes, nujusqu'à la ceinture, tailladé partout de plaiesvermeilles, immobile, vivement éclairé.L'aïeul eut de la tête aux pieds tout le frisson quepeuvent avoir des membres ossifiés, ses yeux dont lacornée était jaune à cause du grand âge, se voilèrentd'une sorte de miroitement vitreux, toute sa face priten un instant les angles terreux d'une tête desquelette, ses bras tombèrent pendants comme si unressort s'y fût brisé, et sa stupeur se traduisit parl'écartement des doigts de ses deux vieilles mainstoutes tremblantes, ses genoux firent un angle enavant, laissant voir par l'ouverture de la robe dechambre ses pauvres jambes nues hérissées de poilsblancs, et il murmura :– Marius!– Monsieur, dit Basque, on vient de rapportermonsieur. Il est allé à la barricade, et...– Il est mort! cria le vieillard d'une voix terrible.Ah! le brigand!Alors une sorte de transfiguration sépulcraleredressa ce centenaire droit comme un jeune homme.– Monsieur, dit-il, c'est vous le médecin.Commencez par me dire une chose. Il est mort, n'est?ce pas?Le médecin, au comble de l'anxiété, garda lesilence.M. Gillenormand se tordit les mains avec un éclatde rire effrayant.– Il est mort! il est mort! Il s'est fait tuer auxbarricades! en haine de moi! C'est contre moi qu'il afait ça! Ah! buveur de sang! c'est comme cela qu'il merevient! Misère de ma vie, il est mort!Il alla à une fenêtre, l'ouvrit toute grande commes'il étouffait, et, debout devant l'ombre, il se mit àparler dans la rue à la nuit :– Percé, sabré, égorgé, exterminé, déchiqueté,coupé en morceaux! voyez-vous ça, le gueux! Il savaitbien que je l'attendais, et que je lui avais fait arrangersa chambre, et que j'avais mis au chevet de mon litson portrait du temps qu'il était petit enfant! Il savaitbien qu'il n'avait qu'à revenir, et que depuis des ans jele rappelais, et que je restais le soir au coin de monfeu les mains sur mes genoux ne sachant que faire, etque j'en étais imbécile! Tu savais bien cela, que tun'avais qu'à rentrer, et qu'à dire : C'est moi, et que tuserais le maître de la maison, et que je t'obéirais, etque tu ferais tout ce que tu voudrais de ta vieilleganache de grand-père! Tu le savais bien, et tu as dit :Non, c'est un royaliste, je n'irai pas! Et tu es allé auxbarricades, et tu t'es fait tuer par méchanceté! pour tevenger de ce que je t'avais dit au sujet de monsieur leduc de Berry! C'est ça qui est infâme! Couchez-vousdonc et dormez donc tranquillement! Il est mort.Voilà mon réveil.Le médecin, qui commençait à être inquiet dedeux côtés, quitta un moment Marius et alla à M.Gillenormand, et lui prit le bras. L'aïeul se retourna,le regarda avec des yeux qui semblaient agrandis etsanglants, et lui dit avec calme :– Monsieur, je vous remercie. Je suis tranquille, jesuis un homme, j'ai vu la mort de Louis XVI, je saisporter les événements. Il y a une chose qui estterrible, c'est de penser que ce sont vos journaux quifont tout le mal. Vous aurez des écrivassiers, desparleurs, des avocats, des orateurs, des tribunes, desdiscussions, des progrès, des lumières, des droits del'homme, de la liberté de la presse, et voilà comme onvous rapportera vos enfants dans vos maisons! Ah!Marius! c'est abominable! Tué! mort avant moi! Unebarricade! Ah! le bandit! Docteur, vous demeurezdans le quartier, je crois? Oh! je vous connais bien. Jevois de ma fenêtre passer votre cabriolet. Je vais vousdire. Vous auriez tort de croire que je suis en colère.On ne se met pas en colère contre un mort. Ce seraitstupide. C'est un enfant que j'ai élevé. J'étais déjàvieux, qu'il était encore tout petit. Il jouait auxTuileries avec sa petite pelle et sa petite chaise, et,pour que les inspecteurs ne grondassent pas, jebouchais à mesure avec ma canne les trous qu'ilfaisait dans la terre avec sa pelle. Un jour il a crié : Abas Louis XVIII! et s'en est allé. Ce n'est pas mafaute. Il était tout rose et tout blond. Sa mère estmorte. Avez-vous remarqué que tous les petitsenfants sont blonds? A quoi cela tient-il? C'est le filsd'un de ces brigands de la Loire, mais les enfants sontinnocents des crimes de leurs pères. Je me le rappellequand il était haut comme ceci. Il ne pouvait pasparvenir à prononcer les d. Il avait un parler si douxet si obscur qu'on eût cru un oiseau. Je me souviensqu'une fois, devant Hercule Farnèse, on faisait cerclepour s'émerveiller et l'admirer, tant il était beau, cetenfant! C'était une tête comme il y en a dans lestableaux. Je lui faisais ma grosse voix, je lui faisaispeur avec ma canne, mais il savait bien que c'étaitpour rire. Le matin, quand il entrait dans machambre, je bougonnais, mais cela me faisait l'effetdu soleil. On ne peut pas se défendre contre cesmioches-là. Ils vous prennent, ils vous tiennent, ils nevous lâchent plus. La vérité est qu'il n'y avait pasd'amour comme cet enfant-là. Maintenant, qu'est-ceque vous dites de vos Lafayette, de vos BenjaminConstant, et de vos Tirecuir de Corcelles, qui me letuent! Ça ne peut pas passer comme ça.Il s'approcha de Marius toujours livide et sansmouvement, et auquel le médecin était revenu, et ilrecommença à se tordre les bras. Les lèvres blanchesdu vieillard remuaient comme machinalement, etlaissaient passer, comme des souffles dans un râle,des mots presque indistincts qu'on entendait à peine :– Ah! sans cœur! Ah! clubiste! Ah! scélérat! Ah!septembriseur! – Reproches à voix basse d'unagonisant à un cadavre.Peu à peu, comme il faut toujours que leséruptions intérieures se fassent jour, l'enchaînementdes paroles revint, mais l'aïeul paraissait n'avoir plusla force de les prononcer; sa voix était tellementsourde et éteinte qu'elle semblait venir de l'autre bordd'un abîme :– Ça m'est bien égal, je vais mourir aussi, moi. Etdire qu'il n'y a pas dans Paris une drôlesse qui n'eûtété heureuse de faire le bonheur de ce misérable! Ungredin qui, au lieu de s'amuser et de jouir de la vie, estallé se battre et s'est fait mitrailler comme une brute!Et pour qui pourquoi? – Pour la république! Au lieud'aller danser à la Chaumière, comme c'est le devoirdes jeunes gens! C'est bien la peine d'avoir vingt ans.La république, belle fichue sottise! Pauvres mères,faites donc de jolis garçons! Allons, il est mort. Çafera deux enterrements sous la porte cochère. Tu t'esdonc fait arranger comme cela pour les beaux yeuxdu général Lamarque! Qu'est-ce qu'il t'avait fait, cegénéral Lamarque? Un sabreur! un bavard! Se fairetuer pour un mort! S'il n'y a pas de quoi rendre fou!Comprenez cela! A vingt ans! Et sans retourner latête pour regarder s'il ne laissait rien derrière lui!Voilà maintenant les pauvres vieux bonshommes quisont forcés de mourir tout seuls. Crève dans toncoin, hibou! Eh bien, au fait, tant mieux, c'est ce quej'espérais, ça va me tuer net. Je suis trop vieux, j'aicent ans, j'ai cent mille ans, il y a longtemps que j'ai ledroit d'être mort. De ce coup-là, c'est fait. C'est doncfini, quel bonheur! A quoi bon lui faire respirer del'ammoniaque et tout ce tas de drogues? Vous perdezvotre peine, imbécile de médecin! Allez, il est mort,bien mort. Je m'y connais, moi qui suis mort aussi. Iln'a pas fait la chose à demi. Oui, ce temps-ci estinfâme, infâme, infâme, et voilà ce que je pense devous, de vos idées, de vos systèmes, de vos maîtres,de vos oracles, de vos docteurs, de vos garnementsd'écrivains, de vos gueux de philosophes, et de toutesles révolutions qui effarouchent depuis soixante ansles nuées de corbeaux des Tuileries! Et puisque tu asété sans pitié en te faisant tuer comme cela, je n'auraimême pas de chagrin de ta mort, entends-tu, assassin!En ce moment, Marius ouvrit lentement lespaupières, et son regard, encore voilé parl'étonnement léthargique, s'arrêta sur M.Gillenormand.– Marius! cria le vieillard. Marius! mon petitMarius! mon enfant! mon fils bien-aimé! Tu ouvresles yeux, tu me regardes, tu es vivant, merci!Et il tomba évanoui.LIVRE QUATRIÈMEJAVERT DÉRAILLÉJavert s'était éloigné à pas lents de la rue del'Homme-Armé.Il marchait la tête baissée, pour la première fois desa vie, et, pour la première fois de sa vie également,les mains derrière le dos.Jusqu'à ce jour, Javert n'avait pris, dans les deuxattitudes de Napoléon, que celle qui exprime larésolution, les bras croisés sur la poitrine; celle quiexprime l'incertitude, les mains derrière le dos, luiétait inconnue. Maintenant, un changement s'étaitfait; toute sa personne, lente et sombre, étaitempreinte d'anxiété.Il s'enfonça dans les rues silencieuses.Cependant il suivait une direction.Il coupa par le plus court vers la Seine, gagna lequai des Ormes, longea le quai, dépassa la Grève, ets'arrêta, à quelque distance du poste de la place duChâtelet, à l'angle du pont Notre-Dame. La Seine faitlà, entre le pont Notre-Dame et le Pont-au-Changed'une part, et d'autre part entre le quai de laMégisserie et le quai aux Fleurs, une sorte de lac carrétraversé par un rapide.Ce point de la Seine est redouté des mariniers.Rien n'est plus dangereux que ce rapide, resserré àcette époque et irrité par les pilotis du moulin dupont, aujourd'hui démoli. Les deux ponts, si voisinsl'un de l'autre, augmentent le péril; l'eau se hâteformidablement sous les arches. Elle y roule de largesplis terribles; elle s'y accumule et s'y entasse; le flotfait effort aux piles des ponts comme pour lesarracher avec de grosses cordes liquides. Les hommesqui tombent là ne reparaissent pas; les meilleursnageurs s'y noient.Javert appuya ses deux coudes sur le parapet, sonmenton dans ses deux mains, et, pendant que sesongles se crispaient machinalement dans l'épaisseurde ses favoris, il songea.Une nouveauté, une révolution, une catastrophevenait de se passer au fond de lui-même; et il y avaitde quoi s'examiner.Javert souffrait affreusement.Depuis quelques heures Javert avait cessé d'êtresimple. Il était troublé; ce cerveau, si limpide dans sacécité, avait perdu sa transparence; il y avait un nuagedans ce cristal. Javert sentait dans sa conscience ledevoir se dédoubler, et il ne pouvait se le dissimuler.Quand il avait rencontré si inopinément Jean Valjeansur la berge de la Seine, il y avait eu en lui quelquechose du loup qui ressaisit sa proie et du chien quiretrouve son maître.Il voyait devant lui deux routes également droitestoutes deux, mais il en voyait deux; et cela le terrifiait,lui qui n'avait jamais connu dans sa vie qu'une lignedroite. Et, angoisse poignante, ces deux routes étaientcontraires. L'une de ces deux lignes droites excluaitl'autre. Laquelle des deux était la vraie?Sa situation était inexprimable.Devoir la vie à un malfaiteur, accepter cette detteet la rembourser, être, en dépit de soi-même, deplain-pied avec un repris de justice, et lui payer unservice avec un autre service; se laisser dire : Va-t'en,et lui dire à son tour : Sois libre; sacrifier à des motifspersonnels le devoir, cette obligation générale, etsentir dans ces motifs personnels quelque chose degénéral aussi, et de supérieur peut-être; trahir lasociété pour rester fidèle à sa conscience; que toutesces absurdités se réalisassent et qu'elles vinssents'accumuler sur lui-même, c'est ce dont il était atterré.Une chose l'avait étonné, c'était que Jean Valjeanlui eût fait grâce, et une chose l'avait pétrifié, c'étaitque, lui Javert, il eût fait grâce à Jean Valjean.Où en était-il? Il se cherchait et ne se trouvait plus.Que faire maintenant? Livrer Jean Valjean, c'étaitmal; laisser Jean Valjean libre, c'était mal. Dans lepremier cas, l'homme de l'autorité tombait plus basque l'homme du bagne; dans le second, un forçatmontait plus haut que la loi et mettait le pied dessus.Dans les deux cas, déshonneur pour lui Javert. Danstous les partis qu'on pouvait prendre, il y avait de lachute. La destinée a de certaines extrémités à pic surl'impossible et au delà desquelles la vie n'est plusqu'un précipice. Javert était à une de ces extrémité-là.Une de ses anxiétés, c'était d'être contraint depenser. La violence même de toutes ces émotionscontradictoires l'y obligeait. La pensée, chose inusitéepour lui, et singulièrement douloureuse.Il y a toujours dans la pensée une certaine quantitéde rébellion intérieure; et il s'irritait d'avoir cela en lui.La pensée, sur n'importe quel sujet en dehors ducercle étroit de ses fonctions, eût été pour lui, danstous les cas, une inutilité et une fatigue; mais lapensée sur la journée qui venait de s'écouler était unetorture. Il fallait bien cependant regarder dans saconscience après de telles secousses, et se rendrecompte de soi-même à soi-même.Ce qu'il venait de faire lui donnait le frisson. Ilavait, lui Javert, trouvé bon de décider, contre tousles règlements de police, contre toute l'organisationsociale et judiciaire, contre le code tout entier, unemise en liberté; cela lui avait convenu; il avaitsubstitué ses propres affaires aux affaires publiques;n'était-ce pas inqualifiable? Chaque fois qu'il semettait en face de cette action sans nom qu'il avaitcommise, il tremblait de la tête aux pieds. A quoi serésoudre? Une seule ressource lui restait : retourneren hâte rue de l'Homme-Armé, et faire écrouer JeanValjean. Il était clair que c'était cela qu'il fallait faire. Ilne pouvait.Quelque chose lui barrait le chemin de ce côté-là.Quelque chose? Quoi? Est-ce qu'il y a au mondeautre chose que les tribunaux, les sentencesexécutoires, la police et l'autorité? Javert étaitbouleversé.Un galérien sacré! un forçat imprenable à la justice!et cela par le fait de Javert!Que Javert et Jean Valjean, l'homme fait poursévir, l'homme fait pour subir, que ces deux hommes,qui étaient l'un et l'autre la chose de la loi, en fussentvenus à ce point de se mettre tous les deux au-dessusde la loi, est-ce que ce n'était pas effrayant?Quoi donc! de telles énormités arriveraient, etpersonne ne serait puni! Jean Valjean, plus fort quel'ordre social tout entier, serait libre, et lui Javertcontinuerait de manger le pain du gouvernement!Sa rêverie devenait peu à peu terrible.Il eût pu à travers cette rêverie se faire encorequelque reproche au sujet de l'insurgé rapporté ruedes Filles-du-Calvaire; mais il n'y songeait pas. Lafaute moindre se perdait dans la plus grande.D'ailleurs cet insurgé était évidemment un hommemort, et, légalement, la mort éteint la poursuite.Jean Valjean, c'était là le poids qu'il avait surl'esprit.Jean Valjean le déconcertait. Tous les axiomes quiavaient été les points d'appui de toute sa vies'écroulaient devant cet homme. La générosité deJean Valjean envers lui Javert l'accablait. D'autresfaits, qu'il se rappelait et qu'il avait autrefois traités demensonges et de folies, lui revenaient maintenantcomme des réalités. M. Madeleine reparaissaitderrière Jean Valjean, et les deux figures sesuperposaient de façon à n'en plus faire qu'une, quiétait vénérable. Javert sentait que quelque chosed'horrible pénétrait dans son âme, l'admiration pourun forçat. Le respect d'un galérien, est-ce que c'estpossible? Il en frémissait, et ne pouvait s'y soustraire.Il avait beau se débattre, il était réduit à confesserdans son for intérieur la sublimité de ce misérable.Cela était odieux.Un malfaiteur bienfaisant, un forçat compatissant,doux, secourable, clément, rendant le bien pour lemal, rendant le pardon pour la haine, préférant lapitié à la vengeance, aimant mieux se perdre que deperdre son ennemi, sauvant celui qui l'a frappé,agenouillé sur le haut de la vertu, plus voisin de l'angeque de l'homme; Javert était contraint de s'avouerque ce monstre existait.Cela ne pouvait durer ainsi.Certes, et nous y insistons, il ne s'était pas rendusans résistance à ce monstre, à cet ange infâme, à cehéros hideux, dont il était presque aussi indigné questupéfait. Vingt fois, quand il était dans cette voitureface à face avec Jean Valjean, le titre légal avait rugien lui. Vingt fois il avait été tenté de se jeter sur JeanValjean, de le saisir et de le dévorer, c'est-à-dire del'arrêter. Quoi de plus simple, en effet? Crier aupremier poste devant lequel on passe : – Voilà unrepris de justice en rupture de ban! appeler lesgendarmes et leur dire : – Cet homme est pour vous!ensuite s'en aller, laisser là ce damné, ignorer le reste,et ne plus se mêler de rien. Cet homme est à jamais leprisonnier de la loi; la loi en fera ce qu'elle voudra.Quoi de plus juste? Javert s'était dit tout cela; il avaitvoulu passer outre, agir, appréhender l'homme, et,alors comme à présent, il n'avait pas pu; et chaquefois que sa main s'était convulsivement levée vers lecollet de Jean Valjean, sa main, comme sous un poidsénorme, était retombée, et il avait entendu au fond desa pensée une voix, une étrange voix qui lui criait : –C'est bien. Livre ton sauveur. Ensuite fais apporter lacuvette de Ponce-Pilate, et lave-toi les griffes.Puis sa réflexion tombait sur lui-même, et à côtéde Jean Valjean grandi, il se voyait, lui Javert,dégradé.Un forçat était son bienfaiteur!Mais aussi pourquoi avait-il permis à cet hommede le laisser vivre? Il avait, dans cette barricade, ledroit d'être tué. Il aurait dû user de ce droit. Appelerles autres insurgés à son secours contre Jean Valjean,se faire fusiller de force, cela valait mieux.Sa suprême angoisse, c'était la disparition de lacertitude. Il se sentait déraciné. Le code n'était plusqu'un tronçon dans sa main. Il avait affaire à desscrupules d'une espèce inconnue. Il se faisait en luiune révélation sentimentale entièrement distincte del'affirmation légale, son unique mesure jusqu'alors.Rester dans l'ancienne honnêteté, cela ne suffisaitplus. Tout un ordre de faits inattendus surgissait et lesubjuguait. Tout un monde nouveau apparaissait àson âme : le bienfait accepté et rendu, le dévouement,la miséricorde, l'indulgence, les violences faites par lapitié à l'austérité, l'acception de personnes, plus decondamnation définitive, plus de damnation, lapossibilité d'une larme dans l’œil de la loi, on ne saitquelle justice selon Dieu allant en sens inverse de lajustice selon les hommes. Il apercevait dans lesténèbres l'effrayant lever d'un soleil moral inconnu; ilen avait l'horreur et l'éblouissement. Hibou forcé àdes regards d'aigle.Il se disait que c'était donc vrai, qu'il y avait desexceptions, que l'autorité pouvait être décontenancée,que la règle pouvait rester court devant un fait, quetout ne s'encadrait pas dans le texte du code, quel'imprévu se faisait obéir, que la vertu d'un forçatpouvait tendre un piège à la vertu d'un fonctionnaire,que le monstrueux pouvait être divin, que la destinéeavait de ces embuscades-là, et il songeait avecdésespoir que lui-même n'avait pas été à l'abri d'unesurprise.Il était forcé de reconnaître que la bonté existait.Ce forçat avait été bon. Et lui-même, chose inouïe, ilvenait d'être bon. Donc il se dépravait.Il se trouvait lâche. Il se faisait horreur.L'idéal pour Javert, ce n'était pas d'être humain,d'être grand, d'être sublime; c'était d'êtreirréprochable.Or, il venait de faillir.Comment en était-il arrivé là? comment tout celas'était-il passé? Il n'aurait pu se le dire à lui-même. Ilprenait sa tête entre ses deux mains, mais il avait beaufaire, il ne parvenait pas à se l'expliquer.Il avait certainement toujours eu l'intention deremettre Jean Valjean à la loi, dont Jean Valjean étaitle captif, et dont lui, Javert, était l'esclave. Il ne s'étaitpas avoué un seul instant, pendant qu'il le tenait, qu'ileût la pensée de le laisser aller. C'était en quelquesorte à son insu que sa main s'était ouverte et l'avaitlâché.Toutes sortes de nouveautés énigmatiquess'entrouvraient devant ses yeux. Il s'adressait desquestions, et il se faisait des réponses, et ses réponsesl'effrayaient. Il se demandait : Ce forçat, ce désespéré,que j'ai poursuivi jusqu'à le persécuter, et qui m'a eusous son pied, et qui pouvait se venger, et qui ledevait tout à la fois pour sa rancune et pour sasécurité, en me laissant la vie, en me faisant grâce,qu'a-t-il fait? Son devoir. Non. Quelque chose deplus. Et moi, en lui faisant grâce à mon tour, qu'ai-jefait? Mon devoir. Non. Quelque chose de plus. Il y adonc quelque chose de plus que le devoir? Ici ils'effarait; sa balance se disloquait; l'un des plateauxtombait dans l'abîme, l'autre s'en allait dans le ciel; etJavert n'avait pas moins d'épouvante de celui qui étaiten haut que de celui qui était en bas. Sans être lemoins du monde ce qu'on appelle voltairien, ouphilosophe, ou incrédule, respectueux au contraire,par instinct, pour l'église établie, il ne la connaissaitque comme un fragment auguste de l'ensemblesocial; l'ordre était son dogme et lui suffisait; depuisqu'il avait l'âge d'homme et de fonctionnaire, ilmettait dans la police à peu près toute sa religion,étant, et nous employons ici les mots sans la moindreironie et dans leur acception la plus sérieuse, étant,nous l'avons dit, espion comme on est prêtre. Il avaitun supérieur, M. Gisquet; il n'avait guère songéjusqu'à ce jour à cet autre supérieur, Dieu.Ce chef nouveau, Dieu, il le sentait inopinément,et en était troublé.Il était désorienté de cette présence inattendue; ilne savait que faire de ce supérieur-là, lui qui n'ignoraitpas que le subordonné est tenu de se courbertoujours, qu'il ne doit ni désobéir, ni blâmer, nidiscuter, et que, vis-à-vis d'un supérieur qui l'étonnetrop, l'inférieur n'a d'autre ressource que sadémission.Mais comment s'y prendre pour donner sadémission à Dieu?Quoi qu'il en fût, et c'était toujours là qu'il enrevenait, un fait pour lui dominait tout, c'est qu'ilvenait de commettre une infraction épouvantable. Ilvenait de fermer les yeux sur un condamné récidivisteen rupture de ban. Il venait d'élargir un galérien. Ilvenait de voler aux lois un homme qui leurappartenait. Il avait fait cela. Il ne se comprenait plus.Il n'était pas sûr d'être lui-même. Les raisons mêmesde son action lui échappaient, il n'en avait que levertige. Il avait vécu jusqu'à ce moment de cette foiaveugle qui engendre la probité ténébreuse. Cette foile quittait, cette probité lui faisait défaut. Tout ce qu'ilavait cru se dissipait. Des vérités dont il ne voulaitpas l'obsédaient inexorablement. Il fallait désormaisêtre un autre homme. Il souffrait les étrangesdouleurs d'une conscience brusquement opérée de lacataracte. Il voyait ce qu'il lui répugnait de voir. Il sesentait vidé, inutile, disloqué de sa vie passée,destitué, dissous. L'autorité était morte en lui. Iln'avait plus de raison d'être.Situation terrible! être ému.Etre le granit, et douter! être la statue du châtimentfondue tout d'une pièce dans le moule de la loi, ets'apercevoir subitement qu'on a sous sa mamelle debronze quelque chose d'absurde et de désobéissantqui ressemble presque à un cœur! en venir à rendre lebien pour le bien, quoiqu'on se soit dit jusqu'à ce jourque ce bien-là c'est le mal! être le chien de garde, etlécher! être la glace, et fondre! être la tenaille, etdevenir une main! se sentir tout à coup des doigts quis'ouvrent! lâcher prise, chose épouvantable!L'homme projectile ne sachant plus sa route, etreculant!Etre obligé de s'avouer ceci : l'infaillibilité n'est pasinfaillible, il peut y avoir de l'erreur dans le dogme,tout n'est pas dit quand un code a parlé, la sociétén'est pas parfaite, l'autorité est compliquée devacillation, un craquement dans l'immuable estpossible, les juges sont des hommes, la loi peut setromper, les tribunaux peuvent se méprendre! voirune fêlure dans l'immense vitre bleue du firmament!Ce qui se passait dans Javert, c'était le Fampouxd'une conscience rectiligne, la mise hors de voied'une âme, l'écrasement d'une probité irrésistiblementlancée en ligne droite et se brisant à Dieu. Certes, celaétait étrange. Que le chauffeur de l'ordre, que lemécanicien de l'autorité, monté sur l'aveugle chevalde fer à voie rigide, puisse être désarçonné par uncoup de lumière! que l'incommutable, le direct, lecorrect, le géométrique, le passif, le parfait, puissefléchir! qu'il y ait pour la locomotive un chemin deDamas!Dieu, toujours intérieur à l'homme, et réfractaire,lui la vraie conscience, à la fausse, défense à l'étincellede s'éteindre, ordre au rayon de se souvenir du soleil,injonction à l'âme de reconnaître le véritable absoluquand il se confronte avec l'absolu fictif, l'humanitéimperdable, le cœur humain inamissible, cephénomène splendide, le plus beau peut-être de nosprodiges intérieurs, Javert le comprenait-il? Javert lepénétrait-il? Javert s'en rendait-il compte?Evidemment non. Mais sous la pression de cetincompréhensible incontestable, il sentait son crânes'entrouvrir.Il était moins le transfiguré que la victime de ceprodige. Il le subissait, exaspéré. Il ne voyait danstout cela qu'une immense difficulté d'être. Il luisemblait que désormais sa respiration était gênée àjamais.Avoir sur sa tête de l'inconnu, il n'était pasaccoutumé à cela.Jusqu'ici tout ce qu'il avait au-dessus de lui avaitété pour son regard une surface nette, simple,limpide; là rien d'ignoré, ni d'obscur; rien qui ne fûtdéfini, coordonné, enchaîné, précis, exact, circonscrit,limité, fermé; tout prévu; l'autorité était une choseplane; aucune chute en elle, aucun vertige devant elle.Javert n'avait jamais vu de l'inconnu qu'en bas.L'irrégulier, l'inattendu, l'ouverture désordonnée duchaos, le glissement possible dans un précipice, c'étaitlà le fait des régions inférieures, des rebelles, desmauvais, des misérables. Maintenant Javert serenversait en arrière, et il était brusquement effaré parcette apparition inouïe : un gouffre en haut.Quoi donc! on était démantelé de fond en comble!on était déconcerté, absolument! A quoi se fier? Cedont on était convaincu s'effondrait!Quoi! le défaut de la cuirasse de la société pouvaitêtre trouvé par un misérable magnanime! Quoi! unhonnête serviteur de la loi pouvait se voir tout à couppris entre deux crimes, le crime de laisser échapperun homme, et le crime de l'arrêter! tout n'était pascertain dans la consigne donnée par l'état aufonctionnaire! Il pouvait y avoir des impasses dans ledevoir! Quoi donc! tout cela était réel! était-il vraiqu'un ancien bandit, courbé sous les condamnations,pût se redresser et finir par avoir raison? était-cecroyable? y avait-il donc des cas où la loi devait seretirer devant le crime transfiguré en balbutiant desexcuses!Oui, cela était! et Javert le voyait! et Javert letouchait! et non seulement il ne pouvait le nier, maisil y prenait part. C'étaient là des réalités. Il étaitabominable que les faits réels pussent arriver à unetelle difformité.Si les faits faisaient leur devoir, ils se borneraient àêtre les preuves de la loi; les faits, c'est Dieu qui lesenvoie. L'anarchie allait-elle donc maintenantdescendre de là-haut?Ainsi, – et dans le grossissement de l'angoisse, etdans l'illusion d'optique de la consternation, tout cequi eût pu restreindre et corriger son impressions'effaçait, et la société, et le genre humain, et l'universse résumaient désormais à ses yeux dans unlinéament simple et hideux, – ainsi la pénalité, lachose jugée, la force due à la législation, les arrêts descours souveraines, la magistrature, le gouvernement,la prévention et la répression, la sagesse officielle,l'infaillibilité légale, le principe d'autorité, tous lesdogmes sur lesquels repose la sécurité politique etcivile, la souveraineté, la justice, la logique découlantdu code, l'absolu social, la vérité publique, tout cela,décombres, monceau, chaos; lui-même Javert, leguetteur de l'ordre, l'incorruptibilité au service de lapolice, la providence-dogue de la société, vaincu etterrassé, et sur toute cette ruine un homme debout, lebonnet vert sur la tête et l'auréole au front; voilà àquel bouleversement il en était venu; voilà la visioneffroyable qu'il avait dans l'âme.Que cela fût supportable. Non.Etat violent, s'il en fut. Il n'y avait que deuxmanières d'en sortir. L'une, d'aller résolument à JeanValjean, et de rendre au cachot l'homme du bagne.L'autre... –Javert quitta le parapet, et, la tête haute cette fois,se dirigea d'un pas ferme vers le poste indiqué parune lanterne à l'un des coins de la place du Châtelet.Arrivé là, il aperçut par la vitre un sergent de ville,et entra. Rien qu'à la façon dont ils poussent la ported'un corps de garde, les hommes de police sereconnaissent entre eux. Javert se nomma, montra sacarte au sergent, et s'assit à la table du poste oùbrûlait une chandelle. Il y avait sur la table uneplume, un encrier de plomb, et du papier en cas pourles procès-verbaux éventuels et les consignations desrondes de nuit.Cette table, toujours complétée par sa chaise depaille, est une institution; elle existe dans tous lespostes de police; elle est invariablement ornée d'unesoucoupe en buis pleine de sciure de bois et d'unegrimace en carton pleine de pains à cacheter rouges,et elle est l'étage inférieur du style officiel. C'est à elleque commence la littérature de l'état.Javert prit la plume et une feuille de papier et semit à écrire. Voici ce qu'il écrivit :QUELQUES OBSERVATIONS POUR LE BIENDU SERVICE.«Premièrement : je prie monsieur le préfet de jeterles yeux.«Deuxièmement : les détenus arrivant del'instruction ôtent leurs souliers et restent pieds nussur la dalle pendant qu'on les fouille. Plusieurstoussent en rentrant à la prison. Cela entraîne desdépenses d'infirmerie.«Troisièmement : la filature est bonne, avec relaisdes agents de distance en distance, mais il faudraitque, dans les occasions importantes, deux agents aumoins ne se perdissent pas de vue, attendu que, si,pour une cause quelconque, un agent vient à faiblirdans le service, l'autre le surveille et le supplée.«Quatrièmement : on ne s'explique pas pourquoi lerèglement spécial de la prison des Madelonnettesinterdit au prisonnier d'avoir une chaise, même en lapayant.«Cinquièmement : aux Madelonnettes, il n'y a quedeux barreaux à la cantine, ce qui permet à lacantinière de laisser toucher sa main aux détenus.«Sixièmement : les détenus, dits aboyeurs, quiappellent les autres détenus au parloir, se font payerdeux sous par le prisonnier pour crier son nomdistinctement. C'est un vol.«Septièmement : pour un fil courant, on retient dixsous au prisonnier dans l'atelier des tisserands; c'estun abus de l'entrepreneur, puisque la toile n'est pasmoins bonne.«Huitièmement : il est fâcheux que les visitants dela Force aient à traverser la cour des mômes pour serendre au parloir de Sainte-Marie-l'Egyptienne.«Neuvièmement : il est certain qu'on entend tousles jours des gendarmes raconter dans la cour de lapréfecture des interrogatoires de prévenus par lesmagistrats. Un gendarme, qui devrait être sacré,répéter ce qu'il a entendu dans le cabinet del'instruction, c'est là un désordre grave.«Dixièmement : Mme Henry est une honnêtefemme; sa cantine est fort propre; mais il est mauvaisqu'une femme tienne le guichet de la souricière dusecret. Cela n'est pas digne de la Conciergerie d'unegrande civilisation.»Javert écrivit ces lignes de son écriture la pluscalme et la plus correcte, n'omettant pas une virgule,et faisant fermement crier le papier sous la plume.Au-dessous de la dernière ligne il signa : «JAVERT. «Inspecteur de Ière classe. «Au poste de la place du Châtelet. «7 juin 1832, environ une heure du matin.»Javert sécha l'encre fraîche sur le papier, le pliacomme une lettre, le cacheta, écrivit au dos : Notepour l'administration, le laissa sur la table, et sortit duposte. La porte vitrée et grillée retomba derrière lui.Il traversa de nouveau diagonalement la place duChâtelet, regagna le quai, et revint avec une précisionautomatique au point même qu'il avait quitté un quartd'heure auparavant; il s'y accouda, et se retrouva dansla même attitude sur la même dalle du parapet. Ilsemblait qu'il n'eût pas bougé.L'obscurité était complète. C'était le momentsépulcral qui suit minuit. Un plafond de nuagescachait les étoiles. Le ciel n'était qu'une épaisseursinistre. Les maisons de la Cité n'avaient plus uneseule lumière; personne ne passait; tout ce qu'onapercevait des rues et des quais était désert; Notre-Dame et les tours du Palais de justice semblaient deslinéaments de la nuit. Un réverbère rougissait lamargelle du quai. Les silhouettes des ponts sedéformaient dans la brume les unes derrière lesautres. Les pluies avaient grossi la rivière.L'endroit où Javert s'était accoudé était, on s'ensouvient, précisément situé au-dessus du rapide de laSeine, à pic sur cette redoutable spirale de tourbillonsqui se dénoue et se renoue comme une vis sans fin.Javert pencha la tête et regarda. Tout était noir.On ne distinguait rien. On entendait un bruitd'écume; mais on ne voyait pas la rivière. Par instants,dans cette profondeur vertigineuse, une lueurapparaissait et serpentait vaguement, l'eau ayant cettepuissance, dans la nuit la plus complète, de prendre lalumière on ne sait où et de la changer en couleuvre.La lueur s'évanouissait, et tout redevenait indistinct.L'immensité semblait ouverte là. Ce qu'on avait au?dessous de soi, ce n'était pas de l'eau, c'était dugouffre. Le mur du quai, abrupt, confus, mêlé à lavapeur, tout de suite dérobé, faisait l'effet d'unescarpement de l'infini.On ne voyait rien, mais on sentait la froideurhostile de l'eau et l'odeur fade des pierres mouillées.Un souffle farouche montait de cet abîme. Legrossissement du fleuve plutôt deviné qu'aperçu, letragique chuchotement du flot, l'énormité lugubredes arches du pont, la chute imaginable dans ce videsombre, toute cette ombre était pleine d'horreur.Javert demeura quelques minutes immobile,regardant cette ouverture de ténèbres; il considéraitl'invisible avec une fixité qui ressemblait à del'attention. L'eau bruissait. Tout à coup, il ôta sonchapeau et le posa sur le rebord du quai. Un momentaprès, une figure haute et noire, que de loin quelquepassant attardé eût pu prendre pour un fantôme,apparut debout sur le parapet, se courba vers laSeine, puis se redressa, et tomba droite dans lesténèbres; il y eut un clapotement sourd; et l'ombreseule fut dans le secret des convulsions de cetteforme obscure disparue sous l'eau.LIVRE CINQUIÈMELE PETIT-FILSET LE GRAND-PÈREV, 5, 1Où l'on revoit l'arbre à l'emplâtrede zincQuelque temps après les événements que nousvenons de raconter, le sieur Boulatruelle eut uneémotion vive.Le sieur Boulatruelle est ce cantonnier deMontfermeil qu'on a déjà entrevu dans les partiesténébreuses de ce livre.Boulatruelle, on s'en souvient peut-être, était unhomme occupé de choses troubles et diverses. Ilcassait des pierres et endommageait des voyageurssur la grande route. Terrassier et voleur, il avait unrêve; il croyait aux trésors enfouis dans la forêt deMontfermeil. Il espérait quelque jour trouver del'argent dans la terre au pied d'un arbre; en attendant,il en cherchait volontiers dans les poches despassants.Néanmoins, pour l'instant, il était prudent. Ilvenait de l'échapper belle. Il avait été, on le sait,ramassé dans le galetas Jondrette avec les autresbandits. Utilité d'un vice : son ivrognerie l'avait sauvé.On n'avait jamais pu éclaircir s'il était là commevoleur ou comme volé. Une ordonnance de non-lieu,fondée sur son état d'ivresse bien constaté dans lasoirée du guet-apens, l'avait mis en liberté. Il avaitrepris la clef des bois. Il était revenu à son chemin deGagny à Lagny faire, sous la surveillanceadministrative, de l'empierrement pour le compte del'état, la mine basse, fort pensif, un peu refroidi pourle vol, qui avait failli le perdre, mais ne se tournantqu'avec plus d'attendrissement vers le vin, qui venaitde le sauver.Quant à l'émotion vive qu'il eut peu de tempsaprès sa rentrée sous le toit de gazon de sa hutte decantonnier, la voici :Un matin, Boulatruelle, en se rendant commed'habitude à son travail, et à son affût peut-être, unpeu avant le point du jour, aperçut parmi lesbranches un homme dont il ne vit que le dos, maisdont l'encolure, à ce qui lui sembla, à travers ladistance et le crépuscule, ne lui était pas tout à faitinconnue. Boulatruelle, quoique ivrogne, avait unemémoire correcte et lucide, arme défensiveindispensable à quiconque est un peu en lutte avecl'ordre légal.– Où diable ai-je vu quelque chose comme cethomme-là? se demanda-t-il.Mais il ne put rien se répondre, sinon que celaressemblait à quelqu'un dont il avait confusément latrace dans l'esprit.Boulatruelle, du reste, en dehors de l'identité qu'ilne réussissait point à ressaisir, fit des rapprochementset des calculs. Cet homme n'était pas du pays. Il yarrivait. A pied, évidemment. Aucune voiturepublique ne passe à ces heures-là à Montfermeil. Ilavait marché toute la nuit. D'où venait-il? De pasloin. Car il n'avait ni havresac, ni paquet. De Parissans doute. Pourquoi était-il dans ce bois? pourquoi yétait-il à pareille heure? qu'y venait-il faire?Boulatruelle songea au trésor. A force de creuserdans sa mémoire, il se rappela vaguement avoir eudéjà, plusieurs années auparavant, une semblablealerte au sujet d'un homme qui lui faisait bien l'effetde pouvoir être cet homme-là.Tout en méditant, il avait, sous le poids même desa méditation, baissé la tête, chose naturelle, mais peuhabile. Quand il la releva, il n'y avait plus rien.L'homme s'était effacé dans la forêt et dans lecrépuscule.– Par le diantre, dit Boulatruelle, je le retrouverai.Je découvrirai la paroisse de ce paroissien-là. Cepromeneur de patron-minette a un pourquoi, je lesaurai. On n'a pas de secret dans mon bois sans queje m'en mêle.Il prit sa pioche qui était fort aiguë.– Voilà, grommela-t-il, de quoi fouiller la terre etun homme.Et, comme on rattache un fil à un autre fil,emboîtant le pas de son mieux dans l'itinéraire quel'homme avait dû suivre, il se mit en marche à traversle taillis.Quand il eut fait une centaine d'enjambées, le jourqui commençait à se lever, l'aida. Des semellesempreintes sur le sable çà et là, des herbes foulées,des bruyères écrasées, de jeunes branches pliées dansles broussailles et se redressant avec une gracieuselenteur comme les bras d'une jolie femme qui s'étireen se réveillant, lui indiquèrent une sorte de piste. Illa suivit, puis il la perdit. Le temps s'écoulait. Il entraplus avant dans le bois et parvint sur une espèced'éminence. Un chasseur matinal qui passait au loindans un sentier en sifflant l'air de Guillery lui donnal'idée de grimper dans un arbre. Quoique vieux, ilétait agile. Il y avait là un hêtre de grande taille, dignede Tityre et de Boulatruelle. Boulatruelle monta sur lehêtre, le plus haut qu'il put.L'idée était bonne. En explorant la solitude ducôté où le bois est tout à fait enchevêtré et farouche,Boulatruelle aperçut tout à coup l'homme.A peine l'eut-il aperçu qu'il le perdit de vue.L'homme entra, ou plutôt se glissa, dans uneclairière assez éloignée, masquée par de grandsarbres, mais que Boulatruelle connaissait très bien,pour y avoir remarqué, près d'un gros tas de pierresmeulières, un châtaignier malade pansé avec uneplaque de zinc clouée à même sur l'écorce. Cetteclairière est celle qu'on appelait autrefois le fondsBlaru. Le tas de pierres, destiné à on ne sait quelemploi, qu'on y voyait il y a trente ans, y est sansdoute encore. Rien n'égale la longévité d'un tas depierres, si ce n'est celle d'une palissade en planches.C'est là provisoirement. Quelle raison pour durer!Boulatruelle, avec la rapidité de la joie, se laissatomber de l'arbre plutôt qu'il n'en descendit. Le gîteétait trouvé, il s'agissait de saisir la bête. Ce fameuxtrésor rêvé était probablement là.Ce n'était pas une petite affaire d'arriver à cetteclairière. Par les sentiers battus, qui font mille zigzagstaquinants, il fallait un bon quart d'heure. En lignedroite, par le fourré, qui est là singulièrement épais,très épineux et très agressif, il fallait une grande demi?heure. C'est ce que Boulatruelle eut le tort de nepoint comprendre. Il crut à la ligne droite; illusiond'optique respectable, mais qui perd beaucoupd'hommes. Le fourré, si hérissé qu'il fût, lui parut lebon chemin.– Prenons par la rue de Rivoli des loups, dit-il.Boulatruelle, accoutumé à aller de travers, fit cettefois la faute d'aller droit.Il se jeta résolument dans la mêlée des broussailles.Il eut affaire à des houx, à des orties, à desaubépines, à des églantiers, à des chardons, à desronces fort irascibles. Il fut très égratigné.Au bas du ravin, il trouva de l'eau qu'il falluttraverser.Il arriva enfin à la clairière Blaru, au bout dequarante minutes, suant, mouillé, essoufflé, griffé,féroce.Personne dans la clairière.Boulatruelle courut au tas de pierres. Il était à saplace. On ne l'avait pas emporté.Quant à l'homme, il s'était évanoui dans la forêt. Ils'était évadé. Où? de quel côté? dans quel fourré?Impossible de le deviner.Et, chose poignante, il y avait derrière le tas depierres, devant l'arbre à la plaque de zinc, de la terretoute fraîche remuée, une pioche oubliée ouabandonnée, et un trou.Ce trou était vide.– Voleur! cria Boulatruelle en montrant les deuxpoings à l'horizon.V, 5, 2Marius, en sortant de la guerrecivile, s'apprête à la guerredomestiqueMarius fut longtemps ni mort ni vivant. Il eutdurant plusieurs semaines une fièvre accompagnée dedélire, et d'assez graves symptômes cérébraux causésplutôt encore par les commotions des blessures à latête que par les blessures elles-mêmes.Il répéta le nom de Cosette pendant des nuitsentières dans la loquacité lugubre de la fièvre et avecla sombre opiniâtreté de l'agonie. La largeur decertaines lésions fut un sérieux danger, la suppurationdes plaies larges pouvant toujours se résorber, et parconséquent tuer le malade, sous de certainesinfluences atmosphériques; à chaque changement detemps, au moindre orage, le médecin était inquiet. –Surtout que le blessé n'ait aucune émotion, répétait-il.Les pansements étaient compliqués et difficiles, lafixation des appareils et des linges par le sparadrapn'ayant pas encore été imaginée à cette époque.Nicolette dépensa en charpie un drap de lit «grandcomme un plafond», disait-elle. Ce ne fut pas sanspeine que les lotions chlorurées et le nitrate d'argentvinrent à bout de la gangrène. Tant qu'il y eut péril,M. Gillenormand, éperdu au chevet de son petit-fils,fut comme Marius; ni mort ni vivant.Tous les jours, et quelquefois deux fois par jour,un monsieur en cheveux blancs fort bien mis, tel étaitle signalement donné par le portier, venait savoir desnouvelles du blessé, et déposait pour les pansementsun gros paquet de charpie.Enfin, le 7 septembre, quatre mois, jour pour jour,après la douloureuse nuit où on l'avait rapportémourant chez son grand-père, le médecin déclaraqu'il répondait de lui. La convalescence s'ébaucha.Marius dut pourtant rester encore plus de deux moisétendu sur une chaise longue, à cause des accidentsproduits par la fracture de la clavicule. Il y a toujourscomme cela une dernière plaie qui ne veut pas sefermer et qui éternise les pansements, au grand ennuidu malade.Du reste, cette longue maladie et cette longueconvalescence le sauvèrent des poursuites. EnFrance, il n'y a pas de colère, même publique, que sixmois n'éteignent. Les émeutes, dans l'état où est lasociété, sont tellement la faute de tout le mondequ'elles sont suivies d'un certain besoin de fermer lesyeux.Ajoutons que l'inqualifiable ordonnance Gisquet,qui enjoignait aux médecins de dénoncer les blessés,ayant indigné l'opinion, et non seulement l'opinion,mais le roi tout le premier, les blessés furent couvertset protégés par cette indignation; et, à l'exception deceux qui avaient été faits prisonniers dans le combatflagrant, les conseils de guerre n'osèrent en inquiéteraucun. On laissa donc Marius tranquille.M. Gillenormand traversa toutes les angoissesd'abord, et ensuite toutes les extases. On eutbeaucoup de peine à l'empêcher de passer toutes lesnuits près du blessé; il fit apporter son grand fauteuilà côté du lit de Marius; il exigea que sa fille prît leplus beau linge de la maison pour en faire descompresses et des bandes. MademoiselleGillenormand, en personne sage et aînée, trouvamoyen d'épargner le beau linge, tout en laissant croireà l'aïeul qu'il était obéi. M. Gillenormand ne permitpas qu'on lui expliquât que pour faire de la charpie labatiste ne vaut pas la grosse toile, ni la toile neuve latoile usée. Il assistait à tous les pansements dontmademoiselle Gillenormand s'absentait pudiquement.Quand on coupait les chairs mortes avec des ciseaux,il disait : aïe, aïe! Rien n'était touchant comme de levoir tendre au blessé une tasse de tisane avec sondoux tremblement sénile. Il accablait le médecin dequestions. Il ne s'apercevait pas qu'il recommençaittoujours les mêmes.Le jour où le médecin lui annonça que Marius étaithors de danger, le bonhomme fut en délire. Il donnatrois louis de gratification à son portier. Le soir, enrentrant dans sa chambre, il dansa une gavotte, enfaisant des castagnettes avec son pouce et son index,et il chanta une chanson que voici :Jeanne est née à Fougère,Vrai nid d'une bergère;J'adore son juponFripon.Amour, tu vis en elle;Car c'est dans sa prunelleQue tu mets ton carquois,Narquois!Moi, je la chante, et j'aimePlus que Diane même,Jeanne et ses durs tétonsBretons.Puis il se mit à genoux sur une chaise, et Basque,qui l'observait par la porte entrouverte, crut être sûrqu'il priait.Jusque-là, il n'avait guère cru en Dieu.A chaque nouvelle phase du mieux, qui allait sedessinant de plus en plus, l'aïeul extravaguait. Il faisaitun tas d'actions machinales pleines d'allégresse, ilmontait et descendait les escaliers sans savoirpourquoi. Une voisine, jolie du reste, fut toutestupéfaite de recevoir un matin un gros bouquet;c'était M. Gillenormand qui le lui envoyait. Le marifit une scène de jalousie. M. Gillenormand essayait deprendre Nicolette sur ses genoux. Il appelait Mariusmonsieur le baron. Il criait Vive la république!A chaque instant, il demandait au médecin : N'est?ce pas qu'il n'y a plus de danger? Il regardait Mariusavec des yeux de grand'mère. Il le couvait quand ilmangeait. Il ne se connaissait plus, il ne se comptaitplus, Marius était le maître de la maison, il y avait del'abdication dans sa joie, il était le petit-fils de sonpetit-fils.Dans cette allégresse où il était, c'était le plusvénérable des enfants. De peur de fatiguer oud'importuner le convalescent, il se mettait derrière luipour lui sourire. Il était content, joyeux, ravi,charmant, jeune. Ses cheveux blancs ajoutaient unemajesté douce à la lumière gaie qu'il avait sur levisage. Quand la grâce se mêle aux rides, elle estadorable. Il y a on ne sait quelle aurore dans de lavieillesse épanouie.Quant à Marius, tout en se laissant panser etsoigner, il avait une idée fixe : Cosette.Depuis que la fièvre et le délire l'avaient quitté, ilne prononçait plus ce nom, et l'on aurait pu croirequ'il n'y songeait plus. Il se taisait, précisément parceque son âme était là.Il ne savait ce que Cosette était devenue, toutel'affaire de la rue de la Chanvrerie était comme unnuage dans son souvenir; des ombres presqueindistinctes flottaient dans son esprit, Eponine,Gavroche, Mabeuf, les Thénardier, tous ses amislugubrement mêlés à la fumée de la barricade;l'étrange passage de M. Fauchelevent dans cetteaventure sanglante lui faisait l'effet d'une énigme dansune tempête; il ne comprenait rien à sa propre vie, ilne savait comment ni par qui il avait été sauvé, etpersonne ne le savait autour de lui; tout ce qu'onavait pu lui dire, c'est qu'il avait été rapporté la nuitdans un fiacre rue des Filles-du-Calvaire; passé,présent, avenir, tout n'était plus en lui que lebrouillard d'une idée vague, mais il y avait dans cettebrume un point immobile, un linéament net et précis,quelque chose qui était en granit, une résolution, unevolonté : retrouver Cosette. Pour lui, l'idée de la vien'était pas distincte de l'idée de Cosette; il avaitdécrété dans son cœur qu'il n'accepterait pas l'unesans l'autre et il était inébranlablement décidé à exigerde n'importe qui voudrait le forcer à vivre, de songrand-père, du sort, de l'enfer, la restitution de sonéden disparu.Les obstacles, il ne se les dissimulait pas.Soulignons ici un détail : il n'était point gagné etétait peu attendri par toutes les sollicitudes et toutesles tendresses de son grand-père. D'abord il n'étaitpas dans le secret de toutes; ensuite, dans ses rêveriesde malade, encore fiévreuses peut-être, il se défiait deces douceurs-là comme d'une chose étrange etnouvelle ayant pour but de le dompter. Il y restaitfroid. Le grand-père dépensait en pure perte sonpauvre vieux sourire. Marius se disait que c'était bontant que lui Marius ne parlait pas et se laissait faire;mais que, lorsqu'il s'agirait de Cosette, il trouverait unautre visage, et que la véritable attitude de l'aïeul sedémasquerait. Alors ce serait rude; recrudescence desquestions de famille, confrontation des positions,tous les sarcasmes et toutes les objections à la fois,Fauchelevent, Coupelevent, la fortune, la pauvreté, lamisère, la pierre au cou, l'avenir. Résistance violente;conclusion, refus. Marius se roidissait d'avance.Et puis, à mesure qu'il reprenait vie, ses anciensgriefs reparaissaient, les vieux ulcères de sa mémoirese rouvraient, il resongeait au passé, le colonelPontmercy se replaçait entre M. Gillenormand et luiMarius, il se disait qu'il n'avait aucune vraie bonté àespérer de qui avait été si injuste et si dur pour sonpère. Et avec la santé, il lui revenait une sorte d'âpretécontre son aïeul. Le vieillard en souffrait doucement.M. Gillenormand, sans en rien témoignerd'ailleurs, remarquait que Marius, depuis qu'il avaitété rapporté chez lui et qu'il avait repris connaissance,ne lui avait pas dit une seule fois mon père. Il nedisait point monsieur, cela est vrai; mais il trouvaitmoyen de ne dire ni l'un ni l'autre, par une certainemanière de tourner ses phrases.Une crise approchait évidemment.Comme il arrive presque toujours en pareil cas,Marius, pour s'essayer, escarmoucha avant de livrerbataille. Cela s'appelle tâter le terrain. Un matin iladvint que M. Gillenormand, à propos d'un journalqui lui était tombé sous la main, parla légèrement dela Convention et lâcha un épiphonème royaliste surDanton, Saint-Just et Robespierre. – Les hommes de93 étaient des géants, dit Marius avec sévérité. Levieillard se tut, et ne souffla point du reste de lajournée.Marius, qui avait toujours présent à l'espritl'inflexible grand-père de ses premières années, vitdans ce silence une profonde concentration decolère, en augura une lutte acharnée, et augmentadans les arrière-recoins de sa pensée ses préparatifsde combat.Il arrêta qu'en cas de refus il arracherait sesappareils, disloquerait sa clavicule, mettrait à nu et àvif ce qu'il lui restait de plaies, et repousserait toutenourriture. Ses plaies, c'étaient ses munitions. AvoirCosette ou mourir.Il attendit le moment favorable avec la patiencesournoise des malades.Ce moment arriva.V, 5, 3Marius attaqueUn jour, M. Gillenormand, tandis que sa fillemettait en ordre les fioles et les tasses sur le marbrede la commode, était penché sur Marius et lui disaitde son accent le plus tendre :– Vois-tu, mon petit Marius, à ta place jemangerais maintenant plutôt de la viande que dupoisson. Une sole frite, cela est excellent pourcommencer une convalescence, mais, pour mettre lemalade debout, il faut une bonne côtelette.Marius, dont presque toutes les forces étaientrevenues, les rassembla, se dressa sur son séant,appuya ses deux poings crispés sur les draps de sonlit, regarda son grand-père en face, prit un air terrible,et dit :– Ceci m'amène à vous dire une chose.– Laquelle?– C'est que je veux me marier.– Prévu, dit le grand-père. Et il éclata de rire.– Comment, prévu?– Oui, prévu. Tu l'auras, ta fillette.Marius, stupéfait et accablé par l'éblouissement,trembla de tous ses membres.M. Gillenormand continua :– Oui, tu l'auras, ta belle jolie petite fille. Elle vienttous les jours sous la forme d'un vieux monsieursavoir de tes nouvelles. Depuis que tu es blessé, ellepasse son temps à pleurer et à faire de la charpie. Jeme suis informé. Elle demeure rue de l'Homme?Armé, numéro sept. Ah, nous y voilà! Ah! tu la veux.Eh bien, tu l'auras. Ça t'attrape. Tu avais fait ton petitcomplot, tu t'étais dit : – Je vais lui signifier celacarrément à ce grand-père, à cette momie de laRégence et du Directoire, à cet ancien beau, à ceDorante devenu Géronte; il a eu ses légèretés aussi,lui, et ses amourettes, et ses grisettes, et ses Cosettes;il a fait son frou-frou, il a eu ses ailes, il a mangé dupain du printemps; il faudra bien qu'il s'en souvienne.Nous allons voir. Bataille. Ah! Tu prends le hannetonpar les cornes. C'est bon. Je t'offre une côtelette, et tume réponds : A propos, je veux me marier. C'est çaqui est une transition! Ah! tu avais compté sur de labisbille! Tu ne savais pas que j'étais un vieux lâche.Qu'est-ce que tu dis de ça? Tu bisques. Trouver tongrand-père encore plus bête que toi, tu ne t'yattendais pas, tu perds le discours que tu devais mefaire, monsieur l'avocat, c'est taquinant. Eh bien, tantpis, rage. Je fais ce que tu veux, ça te la coupe,imbécile! Ecoute. J'ai pris des renseignements, moiaussi je suis sournois; elle est charmante, elle est sage,le lancier n'est pas vrai, elle a fait des tas de charpie,c'est un bijou, elle t'adore; si tu étais mort, nousaurions été trois; sa bière aurait accompagné lamienne. J'avais bien eu l'idée, dès que tu as été mieux,de te la camper tout bonnement à ton chevet, mais iln'y a que dans les romans qu'on introduit tout de goles jeunes filles près du lit des jolis blessés qui lesintéressent. Ça ne se fait pas. Qu'aurait dit ta tante?Tu étais tout nu les trois quarts du temps, monbonhomme. Demande à Nicolette, qui ne t'a pasquitté une minute, s'il y avait moyen qu'une femmefût là. Et puis qu'aurait dit le médecin? Ça ne guéritpas la fièvre, une jolie fille. Enfin, c'est bon, n'enparlons plus, c'est dit, c'est fait, c'est bâclé, prends-la.Telle est ma férocité. Vois-tu, j'ai vu que tu nem'aimais pas, j'ai dit : Qu'est-ce que je pourrais doncfaire pour que cet animal-là m'aime? J'ai dit : Tiens,j'ai ma petite Cosette sous la main, je vais la luidonner, il faudra bien qu'il m'aime alors un peu, ouqu'il dise pourquoi. Ah! tu croyais que le vieux allaittempêter, faire la grosse voix, crier non, et lever lacanne sur toute cette aurore. Pas du tout. Cosette,soit. Amour, soit. Je ne demande pas mieux.Monsieur, prenez la peine de vous marier. Soisheureux, mon enfant bien-aimé.Cela dit, le vieillard éclata en sanglots.Et il prit la tête de Marius, et il la serra dans sesdeux bras contre sa vieille poitrine, et tous deux semirent à pleurer. C'est là une des formes du bonheursuprême.– Mon père! s'écria Marius.– Ah! tu m'aimes donc! dit le vieillard.Il y eut un moment ineffable. Ils étouffaient et nepouvaient parler.Enfin le vieillard bégaya :– Allons! le voilà débouché. Il m'a dit : Mon père.Marius dégagea sa tête des bras de l'aïeul, et ditdoucement :– Mais, mon père, à présent que je me porte bien,il me semble que je pourrais la voir.– Prévu encore, tu la verras demain.– Mon père!– Quoi?– Pourquoi pas aujourd'hui?– Eh bien, aujourd'hui. Va pour aujourd'hui. Tum'as dit trois fois «mon père», ça vaut bien ça. Je vaism'en occuper. On te l'amènera. Prévu, te dis-je. Cecia déjà été mis en vers. C'est le dénouement de l'élégiedu Jeune malade d'André Chénier, d'André Chénier quia été égorgé par les scélér... – par les géants de 93.M. Gillenormand crut apercevoir un légerfroncement du sourcil de Marius qui, en vérité, nousdevons le dire, ne l'écoutait plus, envolé qu'il étaitdans l'extase, et pensant beaucoup plus à Cosette qu'à1793. Le grand-père, tremblant d'avoir introduit simal à propos André Chénier, reprit précipitamment :– Egorgé n'est pas le mot. Le fait est que lesgrands génies révolutionnaires, qui n'étaient pasméchants, cela est incontestable, qui étaient deshéros, pardi! trouvaient qu'André Chénier les gênaitun peu, et qu'ils l'ont fait guillot... – C’est-à-dire queces grands hommes, le sept thermidor, dans l'intérêtdu salut public, ont prié André Chénier de vouloirbien aller...M. Gillenormand, pris à la gorge par sa proprephrase, ne put continuer; ne pouvant ni la terminer,ni la rétracter, pendant que sa fille arrangeait derrièreMarius l'oreiller, bouleversé de tant d'émotions, levieillard se jeta, avec autant de vitesse que son âge lelui permit, hors de la chambre à coucher, en repoussala porte derrière lui, et, pourpre, étranglant, écumant,les yeux hors de la tête, se trouva nez à nez avecl'honnête Basque qui cirait les bottes dansl'antichambre. Il saisit Basque au collet et lui cria enplein visage avec fureur : – Par les cent mille Javottesdu diable, ces brigands l'ont assassiné!– Qui, monsieur?– André Chénier!– Oui, monsieur, dit Basque épouvanté.V, 5, 4Mademoiselle Gillenormand finitpar ne plus trouver mauvais queM. Fauchelevent soit entré avecquelque chose sous le brasCosette et Marius se revirent.Ce que fut l'épreuve, nous renonçons à le dire. Il ya des choses qu'il ne faut pas essayer de peindre; lesoleil est du nombre.Toute la famille, y compris Basque et Nicolette,était réunie dans la chambre de Marius au momentoù Cosette entra.Elle apparut sur le seuil; il semblait qu'elle étaitdans un nimbe.Précisément à cet instant-là, le grand-père allait semoucher; il resta court, tenant son nez dans sonmouchoir et regardant Cosette par-dessus :– Adorable! s'écria-t-il.Puis il se moucha bruyamment.Cosette était enivrée, ravie, effrayée, au ciel. Elleétait aussi effarouchée qu'on peut l'être par lebonheur. Elle balbutiait, toute pâle, toute rouge,voulant se jeter dans les bras de Marius, et n'osantpas. Honteuse d'aimer devant tout ce monde. On estsans pitié pour les amants heureux; on reste là quandils auraient le plus envie d'être seuls. Ils n'ontpourtant pas du tout besoin des gens.Avec Cosette et derrière elle, était entré un hommeen cheveux blancs, grave, souriant néanmoins, maisd'un vague et poignant sourire. C'était «monsieurFauchelevent»; c'était Jean Valjean.Il était très bien mis, comme avait dit le portier,entièrement vêtu de noir et de neuf et en cravateblanche.Le portier était à mille lieues de reconnaître dansce bourgeois correct, dans ce notaire probable,l'effrayant porteur de cadavres qui avait surgi à saporte dans la nuit du 7 juin, déguenillé, fangeux,hideux, hagard, la face masquée de sang et de boue,soutenant sous les bras Marius évanoui; cependantson flair de portier était éveillé. Quand M.Fauchelevent était arrivé avec Cosette, le portiern'avait pu s'empêcher de confier à sa femme cetaparté : Je ne sais pourquoi je me figure toujours quej'ai déjà vu ce visage-là.M. Fauchelevent, dans la chambre de Marius,restait comme à l'écart près de la porte. Il avait sousle bras un paquet assez semblable à un volume in?octavo, enveloppé dans du papier. Le papier del'enveloppe était verdâtre et semblait moisi.– Est-ce que ce monsieur a toujours comme celades livres sous le bras? demanda à voix basse àNicolette mademoiselle Gillenormand qui n'aimaitpoint les livres.– Eh bien, répondit du même ton M.Gillenormand qui l'avait entendue, c'est un savant.Après? Est-ce sa faute? Monsieur Boulard, que j'aiconnu, ne marchait jamais sans un livre, lui non plus,et avait toujours comme cela un bouquin contre soncœur.Et, saluant, il dit à haute voix :– Monsieur Tranchelevent...Le père Gillenormand ne le fit pas exprès, maisl'inattention aux noms propres était chez lui unemanière aristocratique.– Monsieur Tranchelevent, j'ai l'honneur de vousdemander pour mon petit-fils, monsieur le baronMarius Pontmercy, la main de mademoiselle.«Monsieur Tranchelevent» s'inclina.– C'est dit, fit l'aïeul.Et, se tournant vers Marius et Cosette, les deuxbras étendus et bénissant, il cria :– Permission de vous adorer.Ils ne se le firent pas dire deux fois. Tant pis! legazouillement commença. Ils se parlaient bas, Mariusaccoudé sur sa chaise longue, Cosette debout près delui. – O mon Dieu! murmurait Cosette, je vousrevois! C'est toi! c'est vous! Etre allé se battre commecela! Mais pourquoi? C'est horrible. Pendant quatremois, j'ai été morte. Oh! que c'est méchant d'avoir étéà cette bataille! Qu'est-ce que je vous avais fait? Jevous pardonne, mais vous ne le ferez plus. Tout àl'heure, quand on est venu nous dire de venir, j'aiencore cru que j'allais mourir, mais c'était de joie.J'étais si triste! Je n'ai pas pris le temps de m'habiller,je dois faire peur. Qu'est-ce que vos parents diront deme voir une collerette toute chiffonnée? Mais parlezdonc! Vous me laissez parler toute seule. Noussommes toujours rue de l'Homme-Armé. Il paraîtque votre épaule, c'était terrible. On m'a dit qu'onpouvait mettre le poing dedans. Et puis il paraîtqu'on a coupé les chairs avec des ciseaux. C'est ça quiest affreux. J'ai pleuré, je n'ai plus d'yeux. C'est drôlequ'on puisse souffrir comme cela. Votre grand-père al'air très bon! Ne vous dérangez pas, ne vous mettezpas sur le coude, prenez garde, vous allez vous fairedu mal. Oh! comme je suis heureuse! C'est donc fini,le malheur! Je suis toute sotte. Je voulais vous diredes choses que je ne sais plus du tout. M'aimez-voustoujours? Nous demeurons rue de l'Homme-Armé. Iln'y a pas de jardin. J'ai fait de la charpie tout le temps;tenez, monsieur, regardez, c'est votre faute, j'ai undurillon aux doigts. – Ange! disait Marius.Ange est le seul mot de la langue qui ne puisses'user. Aucun autre mot ne résisterait à l'emploiimpitoyable qu'en font les amoureux.Puis, comme il y avait des assistants, ilss'interrompirent et ne dirent plus un mot, se bornantà se toucher tout doucement la main.M. Gillenormand se tourna vers tous ceux quiétaient dans la chambre et cria :– Parlez donc haut, vous autres. Faites du bruit, lacantonade. Allons, un peu de brouhaha, que diable!que ces enfants puissent jaser à leur aise.Et, s'approchant de Marius et de Cosette, il leur dittout bas :– Tutoyez-vous. Ne vous gênez pas.La tante Gillenormand assistait avec stupeur àcette irruption de lumière dans son intérieur vieillot.Cette stupeur n'avait rien d'agressif; ce n'était pas lemoins du monde le regard scandalisé et envieuxd'une chouette à deux ramiers; c'était l’œil bête d'unepauvre innocente de cinquante-sept ans; c'était la viemanquée regardant ce triomphe, l'amour.– Mademoiselle Gillenormand aînée, lui disait sonpère, je t'avais bien dit que cela t'arriverait.Il resta un moment silencieux et ajouta :– Regarde le bonheur des autres.Puis il se tourna vers Cosette :– Qu'elle est jolie! qu'elle est jolie! C'est un Greuze.Tu vas donc avoir cela pour toi seul, polisson! Ah!mon coquin, tu l'échappes belle avec moi, tu esheureux, si je n'avais pas quinze ans de trop, nousnous battrions à l'épée à qui l'aurait. Tiens! je suisamoureux de vous, mademoiselle. C'est tout simple.C'est votre droit. Ah! la belle jolie charmante petitenoce que cela va faire! C'est Saint-Denis du Saint?Sacrement qui est notre paroisse, mais j'aurai unedispense pour que vous vous épousiez à Saint-Paul.L'église est mieux. C'est bâti par les jésuites. C'estplus coquet. C'est vis-à-vis la fontaine du cardinal deBirague. Le chef-d’œuvre de l'architecture jésuite està Namur. Ça s'appelle Saint-Loup. Il faudra y allerquand vous serez mariés. Cela vaut le voyage.Mademoiselle, je suis tout à fait de votre parti, jeveux que les filles se marient, c'est fait pour ça. Il y aune certaine sainte Catherine que je voudrais voirtoujours décoiffée. Rester fille, c'est beau, mais c'estfroid. La Bible dit : Multipliez. Pour sauver le peuple,il faut Jeanne d'Arc; mais pour faire le peuple, il fautla mère Gigogne. Donc, mariez-vous, les belles. Je nevois vraiment pas à quoi bon rester fille? Je sais bienqu'on a une chapelle à part dans l'église et qu'on serabat sur la confrérie de la Vierge; mais, sapristi, unjoli mari brave garçon, et, au bout d'un an, un grosmioche blond qui vous tette gaillardement, et qui a debons plis de graisse aux cuisses, et qui vous tripote lesein à poignées dans ses petites pattes roses en riantcomme l'aurore, cela vaut pourtant mieux que detenir un cierge à vêpres et de chanter Turris eburnea!Le grand-père fit une pirouette sur ses talons dequatre-vingt-dix ans, et se remit à parler, comme unressort qui repart :– Ainsi, bornant le cours de tes rêvasseries,Alcippe, il est donc vrai, dans peu tu te maries.A propos!– Quoi? mon père?– N'avais-tu pas un ami intime?– Oui, Courfeyrac.– Qu'est-il devenu?– Il est mort.– Ceci est bon.Il s'assit près d'eux, fit asseoir Cosette, et prit leursquatre mains dans ses vieilles mains ridées :– Elle est exquise, cette mignonne. C'est un chef?d’œuvre, cette Cosette-là! Elle est très petite fille ettrès grande dame. Elle ne sera que baronne, c'estdéroger; elle est née marquise. Vous a-t-elle des cils!Mes enfants, fichez-vous bien dans la caboche quevous êtes dans le vrai. Aimez-vous. Soyez-en bêtes.L'amour, c'est la bêtise des hommes et l'esprit deDieu. Adorez-vous. Seulement, ajouta-t-il rembrunitout à coup, quel malheur! Voilà que j'y pense! Plusde la moitié de ce que j'ai est en viager, tant que jevivrai, cela ira encore, mais après ma mort, dans unevingtaine d'années d'ici, ah! mes pauvres enfants,vous n'aurez pas le sou! Vos belles mains blanches,madame la baronne, feront au diable l'honneur de letirer par la queue.Ici on entendit une voix grave et tranquille quidisait :Mademoiselle Euphrasie Fauchelevent a six centmille francs.C'était la voix de Jean Valjean.Il n'avait pas encore prononcé une parole,personne ne semblait même plus savoir qu'il était là,et il se tenait debout et immobile derrière tous cesgens heureux.– Qu'est-ce que c'est que mademoiselle Euphrasieen question? demanda le grand-père effaré.– C'est moi, répondit Cosette.– Six cent mille francs! reprit M. Gillenormand.– Moins quatorze ou quinze mille francs peut-être,dit Jean Valjean.Et il posa sur la table le paquet que la tanteGillenormand avait pris pour un livre.Jean Valjean ouvrit lui-même le paquet; c'était uneliasse de billets de banque. On les feuilleta et on lescompta. Il y avait cinq cents billets de mille francs etcent soixante-huit de cinq cents. En tout cinq centquatre-vingt-quatre mille francs.– Voilà un bon livre, dit M. Gillenormand.– Cinq cent quatre-vingt-quatre mille francs!murmura la tante.– Ceci arrange bien des choses, n'est-ce pas,mademoiselle Gillenormand aînée? reprit l'aïeul. Cediable de Marius, il vous a déniché dans l'arbre desrêves une grisette millionnaire! Fiez-vous doncmaintenant aux amourettes des jeunes gens! Lesétudiants trouvent des étudiantes de six cent millefrancs. Chérubin travaille mieux que Rothschild.– Cinq cent quatre-vingt-quatre mille francs!répétait à demi-voix mademoiselle Gillenormand.Cinq cent quatre-vingt-quatre! autant dire six centmille, quoi!Quant à Marius et à Cosette, ils se regardaientpendant ce temps-là; ils firent à peine attention à cedétail.V, 5, 5Déposez plutôt votre argentdans telle forêt que chez tel notaireOn a sans doute compris, sans qu'il soit nécessairede l'expliquer longuement, que Jean Valjean, aprèsl'affaire Champmathieu, avait pu, grâce à sa premièreévasion de quelques jours, venir à Paris, et retirer àtemps de chez Laffitte la somme gagnée par lui, sousle nom de monsieur Madeleine, à Montreuil-sur-Mer;et que, craignant d'être repris, ce qui lui arriva eneffet peu de temps après, il avait caché et enfoui cettesomme dans la forêt de Montfermeil au lieu dit lefonds Blaru. La somme, six cent trente mille francs,toute en billets de banque, avait peu de volume ettenait dans une boîte; seulement, pour préserver laboîte de l'humidité, il l'avait placée dans un coffret enchêne plein de copeaux de châtaignier. Dans le mêmecoffret, il avait mis son autre trésor, les chandeliers del'évêque. On se souvient qu'il avait emporté ceschandeliers en s'évadant de Montreuil-sur-mer.L'homme aperçu un soir une première fois parBoulatruelle, c'était Jean Valjean. Plus tard, chaquefois que Jean Valjean avait besoin d'argent, il venaiten chercher à la clairière Blaru. De là les absencesdont nous avons parlé. Il avait une pioche quelquepart dans les bruyères, dans une cachette connue delui seul. Lorsqu'il vit Marius convalescent, sentantque l'heure approchait où cet argent pourrait êtreutile, il était allé le chercher; et c'était encore lui queBoulatruelle avait vu dans le bois, mais cette fois lematin et non le soir. Boulatruelle hérita de la pioche.La somme réelle était cinq cent quatre-vingt-quatremille cinq cents francs. Jean Valjean retira les cinqcents francs pour lui. – Nous verrons après, pensa-t?il.La différence entre cette somme et les six centtrente mille francs retirés de chez Laffitte représentaitla dépense de dix années, de 1823 à 1833. Les cinqannées de séjour au couvent n'avaient coûté que cinqmille francs.Jean Valjean mit les deux flambeaux d'argent sur lacheminée où ils resplendirent à la grande admirationde Toussaint.Du reste, Jean Valjean se savait délivré de Javert.On avait raconté devant lui, et il avait vérifié le faitdans le Moniteur, qui l'avait publié, qu'un inspecteurde police nommé Javert avait été trouvé noyé sous unbateau de blanchisseuses entre le Pont-au-Change etle Pont-Neuf, et qu'un écrit laissé par cet homme,d'ailleurs irréprochable et fort estimé de ses chefs,faisait croire à un accès d'aliénation mentale et à unsuicide. – Au fait pensa Jean Valjean, puisque, metenant, il m'a laissé en liberté, c'est qu'il fallait qu'il fûtdéjà fou.V, 5, 6Les deux vieillards font tout,chacun à leur façon, pour queCosette soit heureuseOn prépara tout pour le mariage. Le médecinconsulté déclara qu'il pourrait avoir lieu en février.On était en décembre. Quelques ravissantes semainesde bonheur parfait s'écoulèrent.Le moins heureux n'était pas le grand-père. Ilrestait des quarts d'heure en contemplation devantCosette.– L'admirable jolie fille! s'écriait-il. Et elle a l'air sidouce et si bonne! Il n'y a pas à dire mamie moncœur, c'est la plus charmante fille que j'aie vue de mavie. Plus tard, ça vous aura des vertus avec odeur deviolette. C'est une grâce, quoi! On ne peut que vivrenoblement avec une telle créature. Marius, mongarçon, tu es baron, tu es riche, n'avocasse pas, je t'ensupplie.Cosette et Marius étaient passés brusquement dusépulcre au paradis. La transition avait été peuménagée, et ils en auraient été étourdis s'ils n'enavaient été éblouis.– Comprends-tu quelque chose à cela? disaitMarius à Cosette.– Non, répondait Cosette, mais il me semble quele bon Dieu nous regarde.Jean Valjean fit tout, aplanit tout, concilia tout,rendit tout facile. Il se hâtait vers le bonheur deCosette avec autant d'empressement et, enapparence, de joie, que Cosette elle-même.Comme il avait été maire, il sut résoudre unproblème délicat, dans le secret duquel il était seul :l'état civil de Cosette. Dire crûment l'origine, qui sait?cela eût pu empêcher le mariage. Il tira Cosette detoutes les difficultés. Il lui arrangea une famille degens morts, moyen sûr de n'encourir aucuneréclamation. Cosette était ce qui restait d'une familleéteinte, Cosette n'était pas sa fille à lui, mais la filled'un autre Fauchelevent. Deux frères Faucheleventavaient été jardiniers au couvent du Petit-Picpus. Onalla à ce couvent; les meilleurs renseignements et lesplus respectables témoignages abondèrent; lesbonnes religieuses, peu aptes et peu enclines à sonderles questions de paternité, et n'y entendant pasmalice, n'avaient jamais su bien au juste duquel desdeux Fauchelevent la petite Cosette était la fille. Ellesdirent ce qu'on voulut, et le dirent avec zèle. Un actede notoriété fut dressé. Cosette devint devant la loimademoiselle Euphrasie Fauchelevent. Elle futdéclarée orpheline de père et de mère. Jean Valjeans'arrangea de façon à être désigné, sous le nom deFauchelevent, comme tuteur de Cosette, avec M.Gillenormand comme subrogé tuteur.Quant aux cinq cent quatre-vingt-quatre millefrancs, c'était un legs fait à Cosette par une personnemorte qui désirait rester inconnue. Le legs primitifavait été de cinq cent quatre-vingt-quatorze millefrancs; mais dix mille francs avaient été dépenséspour l'éducation de mademoiselle Euphrasie, dontcinq mille francs payés au couvent même. Ce legs,déposé dans les mains d'un tiers, devait être remis àCosette à sa majorité ou à l'époque de son mariage.Tout cet ensemble était fort acceptable, comme onvoit, surtout avec un appoint de plus d'un demi?million. Il y avait bien çà et là quelques singularités,mais on ne les vit pas; un des intéressés avait les yeuxbandés par l'amour, les autres par les six cent millefrancs.Cosette apprit qu'elle n'était pas la fille de ce vieuxhomme qu'elle avait si longtemps appelé père. Cen'était qu'un parent; un autre Fauchelevent était sonpère véritable. Dans tout autre moment, cela l'eûtnavrée. Mais à l'heure ineffable où elle était, ce ne futqu'un peu d'ombre, un rembrunissement, et elle avaittant de joie que ce nuage dura peu. Elle avait Marius.Le jeune homme arrivait, le bonhomme s'effaçait; lavie est ainsi.Et puis, Cosette était habituée depuis longuesannées à voir autour d'elle des énigmes; tout être quia eu une enfance mystérieuse est toujours prêt à decertains renoncements.Elle continua pourtant de dire à Jean Valjean :« Père ».Cosette, aux anges, était enthousiasmée du pèreGillenormand. Il est vrai qu'il la comblait demadrigaux et de cadeaux. Pendant que Jean Valjeanconstruisait à Cosette une situation normale dans lasociété et une possession d'état inattaquable, M.Gillenormand veillait à la corbeille de noces. Rien nel'amusait comme d'être magnifique. Il avait donné àCosette une robe de guipure de Binche qui lui venaitde sa propre grand'mère à lui. – Ces modes-làrenaissent, disait-il, les antiquailles font fureur, et lesjeunes femmes de ma vieillesse s'habillent comme lesvieilles femmes de mon enfance.Il dévalisait ses respectables commodes de laquede Coromandel à panse bombée qui n'avaient pas étéouvertes depuis des ans. – Confessons cesdouairières, disait-il; voyons ce qu'elles ont dans labedaine. Il violait bruyamment des tiroirs ventruspleins des toilettes de toutes ses femmes, de toutesses maîtresses, et de toutes ses aïeules. Pékins, damas,lampas, moires peintes, robes de gros de Toursflambé, mouchoirs des Indes brodés d'un or qui peutse laver, dauphines sans envers en pièces, points deGênes et d'Alençon, parures en vieille orfèvrerie,bonbonnières d'ivoire ornées de bataillesmicroscopiques, nippes, rubans, il prodiguait tout àCosette. Cosette, émerveillée, éperdue d'amour pourMarius et effarée de reconnaissance pour M.Gillenormand, rêvait un bonheur sans bornes vêtu desatin et de velours. Sa corbeille de noces luiapparaissait soutenue par les séraphins. Son âmes'envolait dans l'azur avec des ailes de dentelle deMalines.L'ivresse des amoureux n'était égalée, nous l'avonsdit, que par l'extase du grand-père. Il y avait commeune fanfare dans la rue des Filles-du-Calvaire.Chaque matin, nouvelle offrande de bric-à-brac dugrand-père à Cosette. Tous les falbalas possibless'épanouissaient splendidement autour d'elle.Un jour Marius, qui, volontiers causait gravementà travers son bonheur, dit à propos de je ne sais quelincident :– Les hommes de la révolution sont tellementgrands qu'ils ont déjà le prestige des siècles, commeCaton et comme Phocion, et chacun d'eux sembleune mémoire antique.– Moire antique! s'écria le vieillard. Merci, Marius.C'est précisément l'idée que je cherchais.Et le lendemain une magnifique robe de moireantique couleur thé s'ajoutait à la corbeille de Cosette.Le grand-père extrayait de ces chiffons unesagesse.– L'amour, c'est bien; mais il faut cela avec. Il fautde l'inutile dans le bonheur. Le bonheur, ce n'est quele nécessaire. Assaisonnez-le-moi énormément desuperflu. Un palais et son cœur. Son cœur et leLouvre. Son cœur et les grandes eaux de Versailles.Donnez-moi ma bergère, et tâchez qu'elle soitduchesse. Amenez-moi Philis couronnée de bleuetset ajoutez-lui cent mille livres de rente. Ouvrez-moiune bucolique à perte de vue sous une colonnade demarbre. Je consens à la bucolique et aussi à la féeriede marbre et d'or. Le bonheur sec ressemble au painsec. On mange, mais on ne dîne pas. Je veux dusuperflu, de l'inutile, de l'extravagant, du trop, de cequi ne sert à rien. Je me souviens d'avoir vu dans lacathédrale de Strasbourg une horloge haute commeune maison à trois étages qui marquait l'heure, quiavait la bonté de marquer l'heure, mais qui n'avait pasl'air faite pour cela; et qui, après avoir sonné midi ouminuit, midi, l'heure du soleil, minuit, l'heure del'amour, ou toute autre heure qu'il vous plaira, vousdonnait la lune et les étoiles, la terre et la mer, lesoiseaux et les poissons, Phébus et Phébé, et uneribambelle de choses qui sortaient d'une niche, et lesdouze apôtres, et l'empereur Charles-Quint, etEponine et Sabinus, et un tas de petits bonshommesdorés qui jouaient de la trompette, par-dessus lemarché. Sans compter de ravissants carillons qu'elleéparpillait dans l'air à tout propos sans qu'on sûtpourquoi. Un méchant cadran tout nu qui ne dit queles heures vaut-il cela? Moi je suis de l'avis de lagrosse horloge de Strasbourg, et je la préfère aucoucou de la Forêt-Noire.M. Gillenormand déraisonnait spécialement àpropos de la noce, et tous les trumeaux du dix?huitième siècle passaient pêle-mêle dans sesdithyrambes.– Vous ignorez l'art des fêtes. Vous ne savez pasfaire un jour de joie dans ce temps-ci, s'écriait-il.Votre dix-neuvième siècle est veule. Il manqued'excès. Il ignore le riche, il ignore le noble. En toutechose, il est tondu ras. Votre tiers état est insipide,incolore, inodore et informe. Rêves de vosbourgeoises qui s'établissent, comme elles disent : unjoli boudoir fraîchement décoré, palissandre etcalicot. Place! place! le sieur Grigou épouse lademoiselle Grippesou. Somptuosité et splendeur. Ona collé un louis d'or à un cierge. Voilà l'époque. Jedemande à m'enfuir au delà des sarmates. Ah! dès1787, j'ai prédit que tout était perdu, le jour où j'ai vule duc de Rohan, prince de Léon, duc de Chabot, ducde Montbazon, marquis de Soubise, vicomte deThouars, pair de France, aller à Longchamp entapecul! Cela a porté ses fruits. Dans ce siècle on faitdes affaires, on joue à la Bourse, on gagne de l'argent,et l'on est pingre. On soigne et on vernit sa surface;on est tiré à quatre épingles, lavé, savonné, ratissé,rasé, peigné, ciré, lissé, frotté, brossé, nettoyé audehors, irréprochable, poli comme un caillou, discret,propret, et en même temps, vertu de ma mie! on a aufond de la conscience des fumiers et des cloaques àfaire reculer une vachère qui se mouche dans sesdoigts. J'octroie à ce temps-ci cette devise : Propretésale. Marius, ne te fâche pas, donne-moi lapermission de parler, je ne dis pas de mal du peuple,tu vois, j'en ai plein la bouche de ton peuple, maistrouve bon que je flanque un peu une pile à labourgeoisie. J'en suis. Qui aime bien cingle bien. Surce, je le dis tout net, aujourd'hui on se marie, mais onne sait plus se marier. Ah! c'est vrai, je regrette lagentillesse des anciennes mœurs. J'en regrette tout.Cette élégance, cette chevalerie, ces façons courtoiseset mignonnes, ce luxe réjouissant que chacun avait, lamusique faisant partie de la noce, symphonie en haut,tambourinage en bas, les danses, les joyeux visagesattablés, les madrigaux alambiqués, les chansons, lesfusées d'artifice, les francs rires, le diable et son train,les gros nœuds de rubans. Je regrette la jarretière dela mariée. La jarretière de la mariée est cousine de laceinture de Vénus. Sur quoi roule la guerre de Troie?Parbleu, sur la jarretière d'Hélène. Pourquoi se bat?on, pourquoi Diomède le divin fracasse-t-il sur la têtede Mérionée ce grand casque d'airain à dix pointes,pourquoi Achille et Hector se pignochent-ils à grandscoups de pique? Parce que Hélène a laissé prendre àPâris sa jarretière. Avec la jarretière de Cosette,Homère ferait l'Iliade. Il mettrait dans son poème unvieux bavard comme moi, et il le nommerait Nestor.Mes amis, autrefois, dans cet aimable autrefois, on semariait savamment; on faisait un bon contrat, ensuiteune bonne boustifaille. Sitôt Cujas sorti, Gamacheentrait. Mais, dame! c'est que l'estomac est une bêteagréable qui demande son dû, et qui veut avoir sanoce aussi. On soupait bien, et l'on avait à table unebelle voisine sans guimpe qui ne cachait sa gorge quemodérément! Oh! les larges bouches riantes, etcomme on était gai dans ce temps-là! la jeunesse étaitun bouquet; tout jeune homme se terminait par unebranche de lilas ou par une touffe de roses; fût-onguerrier, on était berger; et si, par hasard, on étaitcapitaine de dragons, on trouvait moyen de s'appelerFlorian. On tenait à être joli. On se brodait, ons'empourprait. Un bourgeois avait l'air d'une fleur, unmarquis avait l'air d'une pierrerie. On n'avait pas desous-pieds, on n'avait pas de bottes. On étaitpimpant, lustré, moiré, mordoré, voltigeant, mignon,coquet, ce qui n'empêchait pas d'avoir l'épée au côté.Le colibri a bec et ongles. C'était le temps des Indesgalantes. Un des côtés du siècle était le délicat, l'autreétait le magnifique; et, par la vertuchoux! ons'amusait. Aujourd'hui on est sérieux. Le bourgeoisest avare, la bourgeoise est prude; votre siècle estinfortuné. On chasserait les Grâces comme tropdécolletées. Hélas! on cache la beauté comme unelaideur. Depuis la révolution, tout a des pantalons,même les danseuses; une baladine doit être grave; vosrigodons sont doctrinaires. Il faut être majestueux.On serait bien fâché de ne pas avoir le menton danssa cravate. L'idéal d'un galopin de vingt ans qui semarie, c'est de ressembler à monsieur Royer-Collard.Et savez-vous à quoi l'on arrive avec cette majesté là?à être petit. Apprenez ceci : la joie n'est passeulement joyeuse; elle est grande. Mais soyez doncamoureux gaîment, que diable! mariez-vous donc,quand vous vous mariez, avec la fièvre etl'étourdissement et le vacarme et le tohu-bohu dubonheur! De la gravité à l'église, soit. Mais, sitôt lamesse finie, sarpejeu! il faudrait faire tourbillonner unsonge autour de l'épousée. Un mariage doit être royalet chimérique; il doit promener sa cérémonie de lacathédrale de Reims à la pagode de Chanteloup. J'aihorreur d'une noce pleutre. Ventregoulette! soyezdans l'olympe, au moins ce jour-là. Soyez des dieux.Ah! l'on pourrait être des sylphes, des Jeux et des Ris,des argyraspides; on est des galoupiats! Mes amis,tout nouveau marié doit être le prince Aldobrandini.Profitez de cette minute unique de la vie pour vousenvoler dans l'empyrée avec les cygnes et les aigles,quitte à retomber le lendemain dans la bourgeoisiedes grenouilles. N'économisez point sur l'hyménée,ne lui rognez pas ses splendeurs; ne liardez pas le jouroù vous rayonnez. La noce n'est pas le ménage. Oh!si je faisais à ma fantaisie, ce serait galant, onentendrait des violons dans les arbres. Voici monprogramme : bleu de ciel et argent. Je mêlerais à lafête les divinités agrestes, je convoquerais les dryadeset les néréides. Les noces d'Amphitrite, une nuéerose, des nymphes bien coiffées et toutes nues, unacadémicien offrant des quatrains à la déesse, un chartraîné par des monstres marins,Triton trottait devant, et tirait de sa conqueDes sons si ravissants qu'il ravissait quiconque!Voilà un programme de fête, en voilà un, ou je nem'y connais pas, sac à papier!Pendant que le grand-père, en pleine effusionlyrique, s'écoutait lui-même, Cosette et Mariuss'enivraient de se regarder librement.La tante Gillenormand considérait tout cela avecsa placidité imperturbable. Elle avait eu depuis cinqou six mois une certaine quantité d'émotions; Mariusrevenu, Marius rapporté sanglant, Marius rapportéd'une barricade, Marius mort, puis vivant, Mariusréconcilié, Marius fiancé, Marius se mariant avec unepauvresse, Marius se mariant avec une millionnaire.Les six cent mille francs avaient été sa dernièresurprise. Puis son indifférence de premièrecommuniante lui était revenue. Elle allaitrégulièrement aux offices, égrenait son rosaire, lisaitson eucologe, chuchotait dans un coin de la maisondes Ave pendant qu'on chuchotait dans l'autre des ILove You, et, vaguement, voyait Marius et Cosettecomme deux ombres. L'ombre, c'était elle.Il y a un certain état d'ascétisme inerte où l'âme,neutralisée par l'engourdissement, étrangère à cequ'on pourrait appeler l'affaire de vivre, ne perçoit, àl'exception des tremblements de terre et descatastrophes, aucune des impressions humaines, niles impressions plaisantes, ni les impressionspénibles. Cette dévotion-là, disait le pèreGillenormand à sa fille, correspond au rhume decerveau. Tu ne sens rien de la vie. Pas de mauvaiseodeur, mais pas de bonne.Du reste, les six cent mille francs avaient fixé lesindécisions de la vieille fille. Son père avait prisl'habitude de la compter si peu qu'il ne l'avait pasconsultée sur le consentement au mariage de Marius.Il avait agi de fougue, selon sa mode, n'ayant, despotedevenu esclave, qu'une pensée, satisfaire Marius.Quant à la tante, que la tante existât, et qu'elle pûtavoir un avis, il n'y avait pas même songé, et, toutemoutonne qu'elle était, ceci l'avait froissée. Quelquepeu révoltée dans son for intérieur, maisextérieurement impassible, elle s'était dit : Mon pèrerésout la question du mariage sans moi; je résoudraila question de l'héritage sans lui. Elle était riche eneffet, et le père ne l'était pas. Elle avait donc réservélà-dessus sa décision. Il est probable que si le mariageeût été pauvre, elle l'eût laissé pauvre. Tant pis pourmonsieur mon neveu! Il épouse une gueuse, qu'il soitgueux. Mais le demi-million de Cosette plut à la tanteet changea sa situation intérieure à l'endroit de cettepaire d'amoureux. On doit de la considération à sixcent mille francs, et il était évident qu'elle ne pouvaitfaire autrement que de laisser sa fortune à ces jeunesgens, puisqu'ils n'en avaient plus besoin.Il fut arrangé que le couple habiterait chez legrand-père. M. Gillenormand voulut absolument leurdonner sa chambre, la plus belle de la maison. – Celame rajeunira, déclarait-il. C'est un ancien projet. J'avaistoujours eu l'idée de faire la noce dans ma chambre. Il meublacette chambre d'un tas de vieux bibelots galants. Il lafit plafonner et tendre d'une étoffe extraordinairequ'il avait en pièce et qu'il croyait d'Utrecht, fondsatiné bouton-d'or avec fleurs de velours oreilles?d'ours. – C'est de cette étoffe-là, disait-il, qu'étaitdrapé le lit de la duchesse d'Anville à La Roche?Guyon. – Il mit sur la cheminée une figurine de Saxeportant un manchon sur son ventre nu.La bibliothèque de M. Gillenormand devint lecabinet d'avocat dont avait besoin Marius; un cabinet,on s'en souvient, étant exigé par le conseil de l'ordre.V, 5, 7Les effets de rêve mêlésau bonheurLes amoureux se voyaient tous les jours. Cosettevenait avec M. Fauchelevent. – C'est le renversementdes choses, disait mademoiselle Gillenormand, que lafuture vienne à domicile se faire faire la cour commeça. – Mais la convalescence de Marius avait faitprendre l'habitude, et les fauteuils de la rue des Filles?du-Calvaire, meilleurs aux tête-à-tête que les chaisesde paille de la rue de l'Homme-Armé, l'avaientenracinée. Marius et M. Fauchelevent se voyaient,mais ne se parlaient pas. Il semblait que cela fûtconvenu. Toute fille a besoin d'un chaperon. Cosetten'aurait pu venir sans M. Fauchelevent. Pour Marius,M. Fauchelevent était la condition de Cosette. Ill'acceptait. En mettant sur le tapis, vaguement et sanspréciser, les matières de la politique, au point de vuede l'amélioration générale du sort de tous, ilsparvenaient à se dire un peu plus que oui et non. Unefois, au sujet de l'enseignement, que Marius voulaitgratuit et obligatoire, multiplié sous toutes les formes,prodigué à tous comme l'air et le soleil, en un mot,respirable au peuple tout entier, ils furent à l'unissonet causèrent presque. Marius remarqua à cetteoccasion que M. Fauchelevent parlait bien, et mêmeavec une certaine élévation de langage. Il lui manquaitpourtant on ne sait quoi. M. Fauchelevent avaitquelque chose de moins qu'un homme du monde, etquelque chose de plus.Marius, intérieurement et au fond de sa pensée,entourait de toutes sortes de questions muettes ce M.Fauchelevent qui était pour lui simplementbienveillant et froid. Il lui venait par moments desdoutes sur ses propres souvenirs. Il y avait dans samémoire un trou, un endroit noir, un abîme creusépar quatre mois d'agonie. Beaucoup de choses s'yétaient perdues. Il en était à se demander s'il étaitbien réel qu'il eût vu M. Fauchelevent, un tel hommesi sérieux et si calme, dans la barricade.Ce n'était pas d'ailleurs la seule stupeur que lesapparitions et les disparitions du passé lui eussentlaissée dans l'esprit. Il ne faudrait pas croire qu'il fûtdélivré de toutes ces obsessions de la mémoire quinous forcent, même heureux, même satisfaits, àregarder mélancoliquement en arrière. La tête qui nese retourne pas vers les horizons effacés ne contientni pensée ni amour. Par moments, Marius prenait sonvisage dans ses mains et le passé tumultueux et vaguetraversait le crépuscule qu'il avait dans le cerveau. Ilrevoyait tomber Mabeuf, il entendait Gavrochechanter sous la mitraille, il sentait sous sa lèvre lefroid du front d'Eponine; Enjolras, Courfeyrac, JeanProuvaire, Combeferre, Bossuet, Grantaire, tous sesamis, se dressaient devant lui, puis se dissipaient.Tous ces êtres chers, douloureux, vaillants,charmants ou tragiques, étaient-ce des songes?avaient-ils en effet existé? L'émeute avait tout roulédans sa fumée.Ces grandes fièvres ont de grands rêves. Ils'interrogeait; il se tâtait; il avait le vertige de toutesces réalités évanouies. Où étaient-ils donc tous? était?ce bien vrai que tout fût mort? Une chute dans lesténèbres avait tout emporté, excepté lui. Tout cela luisemblait avoir disparu comme derrière une toile dethéâtre. Il y a de ces rideaux qui s'abaissent dans lavie. Dieu passe à l'acte suivant.Et lui-même, était-il bien le même homme? Lui, lepauvre, il était riche; lui, l'abandonné, il avait unefamille; lui, le désespéré, il épousait Cosette. Il luisemblait qu'il avait traversé une tombe, et qu'il y étaitentré noir, et qu'il en était sorti blanc. Et cette tombe,les autres y étaient restés. A de certains instants, tousces êtres du passé, revenus et présents, faisaientcercle autour de lui et l'assombrissaient; alors ilsongeait à Cosette, et redevenait serein; mais il nefallait rien moins que cette félicité pour effacer cettecatastrophe.M. Fauchelevent avait presque place parmi cesêtres évanouis. Marius hésitait à croire que leFauchelevent de la barricade fût le même que ceFauchelevent en chair et en os, si gravement assisprès de Cosette. Le premier était probablement un deces cauchemars apportés et remportés par ses heuresde délire. Du reste, leurs deux natures étantescarpées, aucune question n'était possible de Mariusà M. Fauchelevent. L'idée ne lui en fût même pasvenue. Nous avons indiqué déjà ce détailcaractéristique.Deux hommes qui ont un secret commun, et qui,par une sorte d'accord tacite, n'échangent pas uneparole à ce sujet, cela est moins rare qu'on ne pense.Une fois seulement, Marius tenta un essai. Il fitvenir dans la conversation la rue de la Chanvrerie, et,se tournant vers M. Fauchelevent, il lui dit :– Vous connaissez bien cette rue-là?– Quelle rue?– La rue de la Chanvrerie?– Je n'ai aucune idée du nom de cette rue-là,répondit M. Fauchelevent du ton le plus naturel dumonde.La réponse, qui portait sur le nom de la rue, etpoint sur la rue elle-même, parut à Marius plusconcluante qu'elle ne l'était.– Décidément, pensa-t-il, j'ai rêvé. J'ai eu unehallucination. C'est quelqu'un qui lui ressemblait. M.Fauchelevent n'y était pas.V, 5, 8Deux hommes impossibles àretrouverL'enchantement, si grand qu'il fût, n'effaça pointdans l'esprit de Marius d'autres préoccupations.Pendant que le mariage s'apprêtait et en attendantl'époque fixée, il fit faire de difficiles et scrupuleusesrecherches rétrospectives.Il devait la reconnaissance de plusieurs côtés; il endevait pour son père, il en devait pour lui-même.Il y avait Thénardier; il y avait l'inconnu qui l'avaitrapporté, lui Marius, chez M. Gillenormand.Marius tenait à retrouver ces deux hommes,n'entendant point se marier, être heureux, et lesoublier, et craignant que ces dettes du devoir nonpayées ne fissent ombre sur sa vie, si lumineusedésormais. Il lui était impossible de laisser tout cetarriéré en souffrance derrière lui, et il voulait, avantd'entrer joyeusement dans l'avenir, avoir quittance dupassé.Que Thénardier fût un scélérat, cela n'ôtait rien àce fait qu'il avait sauvé le colonel Pontmercy.Thénardier était un bandit pour tout le monde,excepté pour Marius.Et Marius, ignorant la véritable scène du champ debataille de Waterloo, ne savait pas cette particularité,que son père était vis-à-vis de Thénardier dans cettesituation étrange de lui devoir la vie sans lui devoir dereconnaissance.Aucun des divers agents que Marius employa neparvint à saisir la piste de Thénardier. L'effacementsemblait complet de ce côté-là. La Thénardier étaitmorte en prison pendant l'instruction du procès.Thénardier et sa fille Azelma, les deux seuls quirestassent de ce groupe lamentable, avaient replongédans l'ombre. Le gouffre de l'Inconnu social s'étaitsilencieusement refermé sur ces êtres. On ne voyaitmême plus à la surface ce frémissement, cetremblement, ces obscurs cercles concentriques quiannoncent que quelque chose est tombé là, et qu'onpeut y jeter la sonde.La Thénardier étant morte, Boulatruelle étant mishors de cause, Claquesous ayant disparu, lesprincipaux accusés s'étant échappés de prison, leprocès du guet-apens de la masure Gorbeau avait àpeu près avorté. L'affaire était restée assez obscure.Le banc des assises avait dû se contenter de deuxsubalternes, Panchaud, dit Printanier, dit Bigrenaille,et Demi-Liard, dit Deux-Milliards, qui avaient étécondamnés contradictoirement à dix ans de galères.Les travaux forcés à perpétuité avaient été prononcéscontre leurs complices évadés et contumaces.Thénardier, chef et meneur, avait été, par contumaceégalement, condamné à mort. Cette condamnationétait la seule chose qui restât sur Thénardier, jetantsur ce nom enseveli sa lueur sinistre, comme unechandelle à côté d'une bière.Du reste, en refoulant Thénardier dans lesdernières profondeurs par la crainte d'être ressaisi,cette condamnation ajoutait à l'épaississementténébreux qui couvrait cet homme.Quant à l'autre, quant à l'homme ignoré qui avaitsauvé Marius, les recherches eurent d'abord quelquerésultat, puis s'arrêtèrent court. On réussit à retrouverle fiacre qui avait rapporté Marius rue des Filles-du?Calvaire dans la soirée du 6 juin. Le cocher déclaraque le 6 juin, d'après l'ordre d'un agent de police, ilavait «stationné», depuis trois heures de l'après-midijusqu'à la nuit, sur le quai des Champs-Elysées, au?dessus de l'issue du Grand Egout; que, vers neufheures du soir, la grille de l'égout, qui donne sur laberge de la rivière, s'était ouverte; qu'un homme enétait sorti, portant sur ses épaules un autre homme,qui semblait mort; que l'agent, lequel était enobservation sur ce point, avait arrêté l'homme vivantet saisi l'homme mort; que, sur l'ordre de l'agent, luicocher avait reçu «tout ce monde-là» dans son fiacre;qu'on était allé d'abord rue des Filles-du-Calvaire;qu'on y avait déposé l'homme mort; que l'hommemort, c'était monsieur Marius, et que lui cocher lereconnaissait bien, quoiqu'il fût vivant «cette fois-ci»;qu'ensuite on était remonté dans sa voiture, qu'il avaitfouetté ses chevaux, que, à quelques pas de la portedes Archives, on lui avait crié de s'arrêter, que là,dans la rue, on l'avait payé et quitté, et que l'agentavait emmené l'autre homme; qu'il ne savait rien deplus; que la nuit était très noire.Marius, nous l'avons dit, ne se rappelait rien. Il sesouvenait seulement d'avoir été saisi en arrière parune main énergique au moment où il tombait à larenverse dans la barricade; puis tout s'effaçait pourlui. Il n'avait repris connaissance que chez M.Gillenormand.Il se perdait en conjectures.Il ne pouvait douter de sa propre identité.Comment se faisait-il pourtant que, tombé rue de laChanvrerie, il eût été ramassé par l'agent de police surla berge de la Seine, près du pont des Invalides?Quelqu'un l'avait emporté du quartier des Halles auxChamps-Elysées. Et comment? Par l'égout.Dévouement inouï!Quelqu'un? qui?C'était cet homme que Marius cherchait.De cet homme, qui était son sauveur, rien; nulletrace; pas le moindre indice.Marius, quoique obligé de ce côté-là à une granderéserve, poussa ses recherches jusqu'à la préfecturede police. Là, pas plus qu'ailleurs, les renseignementspris n'aboutirent à aucun éclaircissement. Lapréfecture en savait moins que le cocher de fiacre.On n'y avait connaissance d'aucune arrestationopérée le 6 juin à la grille du Grand Egout; on n'yavait reçu aucun rapport d'agent sur ce fait qui, à lapréfecture, était regardé comme une fable. On yattribuait l'invention de cette fable au cocher. Uncocher qui veut un pourboire est capable de tout,même d'imagination. Le fait, pourtant, était certain, etMarius n'en pouvait douter, à moins de douter de sapropre identité, comme nous venons de le dire.Tout, dans cette étrange énigme, était inexplicable.Cet homme, ce mystérieux homme, que le cocheravait vu sortir de la grille du Grand Egout portant surson dos Marius évanoui, et que l'agent de police auxaguets avait arrêté en flagrant délit de sauvetage d'uninsurgé, qu'était-il devenu? qu'était devenu l'agent lui?même? Pourquoi cet agent avait-il gardé le silence?l'homme avait-il réussi à s'évader? avait-il corrompul'agent? Pourquoi cet homme ne donnait-il aucunsigne de vie à Marius qui lui devait tout? Ledésintéressement n'était pas moins prodigieux que ledévouement. Pourquoi cet homme ne reparaissait-ilpas? Peut-être était-il au-dessus de la récompense,mais personne n'est au-dessus de la reconnaissance.Etait-il mort? quel homme était-ce? quelle figureavait-il? Personne ne pouvait le dire. Le cocherrépondait : La nuit était très noire. Basque etNicolette, ahuris, n'avaient regardé que leur jeunemaître tout sanglant. Le portier, dont la chandelleavait éclairé la tragique arrivée de Marius, avait seulremarqué l'homme en question, et voici lesignalement qu'il en donnait : «Cet homme étaitépouvantable.»Dans l'espoir d'en tirer parti pour ses recherches,Marius fit conserver les vêtements ensanglantés qu'ilavait sur le corps lorsqu'on l'avait ramené chez sonaïeul. En examinant l'habit, on remarqua qu'un panétait bizarrement déchiré. Un morceau manquait.Un soir, Marius parlait devant Cosette et JeanValjean, de toute cette singulière aventure, desinformations sans nombre qu'il avait prises et del'inutilité de ses efforts. Le visage froid de «monsieurFauchelevent» l'impatientait. Il s'écria avec unevivacité qui avait presque la vibration de la colère :– Oui, cet homme-là, quel qu'il soit, a été sublime.Savez-vous ce qu'il a fait, monsieur? Il est intervenucomme l'archange. Il a fallu qu'il se jetât au milieu ducombat, qu'il me dérobât, qu'il ouvrît l'égout, qu'ilm'y traînât, qu'il m'y portât! Il a fallu qu'il fît plusd'une lieue et demie dans d'affreuses galeriessouterraines, courbé, ployé, dans les ténèbres, dans lecloaque, plus d'une lieue et demie, monsieur, avec uncadavre sur le dos! Et dans quel but? Dans l'uniquebut de sauver ce cadavre. Et ce cadavre, c'était moi. Ils'est dit : Il y a encore là peut-être une lueur de vie; jevais risquer mon existence à moi pour cette misérableétincelle! Et son existence, il ne l'a pas risquée unefois, mais vingt! Et chaque pas était un danger. Lapreuve, c'est qu'en sortant de l'égout il a été arrêté.Savez-vous, monsieur, que cet homme a fait toutcela? Et aucune récompense à attendre. Qu'étais-je?Un insurgé. Qu'étais-je? Un vaincu. Oh! si les six centmille francs de Cosette étaient à moi...– Ils sont à vous, interrompit Jean Valjean.– Eh bien, reprit Marius, je les donnerais pourretrouver cet homme!Jean Valjean garda le silence.LIVRE SIXIÈMELA NUIT BLANCHEV, 6, 1Le 16 février 1833La nuit du 16 au 17 février 1833 fut une nuitbénie. Elle eut au-dessus de son ombre le ciel ouvert.Ce fut la nuit de noces de Marius et de Cosette.La journée avait été adorable.Ce n'avait pas été la fête bleue rêvée par le grand?père, une féerie avec une confusion de chérubins etde cupidons au-dessus de la tête des mariés, unmariage digne de faire un dessus de porte; mais celaavait été doux et riant.La mode du mariage n'était pas en 1833 ce qu'elleest aujourd'hui. La France n'avait pas encoreemprunté à l'Angleterre cette délicatesse suprêmed'enlever sa femme, de s'enfuir en sortant de l'église,de se cacher avec honte de son bonheur, et decombiner les allures d'un banqueroutier avec lesravissements du cantique des cantiques. On n'avaitpas encore compris tout ce qu'il y a de chaste,d'exquis et de décent à cahoter son paradis en chaisede poste, à entrecouper son mystère de clic-clacs, àprendre pour lit nuptial un lit d'auberge, et à laisserderrière soi, dans l'alcôve banale à tant par nuit, leplus sacré des souvenirs de la vie pêle-mêle avec lestête-à-tête du conducteur de diligence et de laservante d'auberge.Dans cette seconde moitié du dix-neuvième siècleoù nous sommes, le maire et son écharpe, le prêtre etsa chasuble, la loi et Dieu, ne suffisent plus; il faut lescompléter par le postillon de Longjumeau; vestebleue aux retroussis rouges et aux boutons grelots,plaque en brassard, culotte de peau verte, jurons auxchevaux normands à la queue nouée, faux galons,chapeau ciré, gros cheveux poudrés, fouet énorme etbottes fortes. La France ne pousse pas encorel'élégance jusqu'à faire, comme la nobility anglaise,pleuvoir sur la calèche de poste des mariés une grêlede pantoufles éculées et de vieilles savates, ensouvenir de Churchill, depuis Marlborough, ouMalbrouck, assailli le jour de son mariage par unecolère de tante qui lui porta bonheur. Les savates etles pantoufles ne font point encore partie de noscélébrations nuptiales; mais patience, le bon goûtcontinuant à se répandre, on y viendra.En 1833, il y a cent ans, on ne pratiquait pas lemariage au grand trot.On s'imaginait encore à cette époque, chosebizarre, qu'un mariage est une fête intime et sociale,qu'un banquet patriarcal ne gâte point une solennitédomestique, que la gaîté, fût-elle excessive, pourvuqu'elle soit honnête, ne fait aucun mal au bonheur, etqu'enfin il est vénérable et bon que la fusion de cesdeux destinées d'où sortira une famille commencedans la maison, et que le ménage ait désormais pourtémoin la chambre nuptiale.Et l'on avait l'impudeur de se marier chez soi.Le mariage se fit donc, suivant cette modemaintenant caduque, chez M. Gillenormand.Si naturelle et si ordinaire que soit cette affaire dese marier, les bans à publier, les actes à dresser, lamairie, l'église, ont toujours quelque complication.On ne put être prêt avant le 16 février.Or, nous notons ce détail pour la pure satisfactiond'être exact, il se trouva que le 16 était un mardi gras.Hésitations, scrupules, particulièrement de la tanteGillenormand.– Un mardi gras! s'écria l'aïeul, tant mieux. Il y aun proverbe :Mariage un mardi grasN'aura point d'enfants ingrats.Passons outre. Va pour le 16! Est-ce que tu veuxretarder, toi, Marius?– Non, certes! répondit l'amoureux.– Marions-nous, fit le grand-père.Le mariage se fit donc le 16, nonobstant la gaîtépublique. Il pleuvait ce jour-là, mais il y a toujoursdans le ciel un petit coin d'azur au service dubonheur, que les amants voient, même quand le restede la création serait sous un parapluie.La veille, Jean Valjean avait remis à Marius, enprésence de M. Gillenormand, les cinq cent quatre?vingt-quatre mille francs.Le mariage se faisant sous le régime de lacommunauté, les actes avaient été simples.Toussaint était désormais inutile à Jean Valjean;Cosette en avait hérité, et l'avait promue au grade defemme de chambre.Quant à Jean Valjean, il y avait dans la maisonGillenormand une belle chambre meublée exprèspour lui, et Cosette lui avait si irrésistiblement dit :«Père, je vous en prie», qu'elle lui avait fait à peu prèspromettre qu'il viendrait l'habiter.Quelques jours avant le jour fixé pour le mariage,il était arrivé un accident à Jean Valjean; il s'était unpeu écrasé le pouce de la main droite. Ce n'était pointgrave; et il n'avait pas permis que personne s'enoccupât, ni le pansât, ni même vit son mal, pas mêmeCosette. Cela pourtant l'avait forcé de s'emmitouflerla main d'un linge, et de porter le bras en écharpe, etl'avait empêché de rien signer. M. Gillenormand,comme subrogé tuteur de Cosette, l'avait suppléé.Nous ne mènerons le lecteur ni à la mairie ni àl'église. On ne suit guère deux amoureux jusque-là, etl'on a l'habitude de tourner le dos au drame dès qu'ilmet à sa boutonnière un bouquet de marié. Nousnous bornerons à noter un incident qui, d'ailleursinaperçu de la noce, marqua le trajet de la rue desFilles-du-Calvaire à l'église Saint-Paul.On repavait à cette époque l'extrémité nord de larue Saint-Louis. Elle était barrée à partir de la rue duParc-Royal. Il était impossible aux voitures de la noced'aller directement à Saint-Paul. Force était dechanger l'itinéraire, et le plus simple était de tournerpar le boulevard. Un des invités fit observer quec'était le mardi gras, et qu'il y aurait là encombrementde voitures. – Pourquoi? demanda M. Gillenormand.– A cause des masques. – A merveille, dit le grand?père. Allons par là. Ces jeunes gens se marient; ilsvont entrer dans le sérieux de la vie. Cela lespréparera de voir un peu de mascarade.On prit par le boulevard. La première des berlinesde la noce contenait Cosette et la tanteGillenormand, M. Gillenormand et Jean Valjean.Marius, encore séparé de sa fiancée, selon l'usage, nevenait que dans la seconde. Le cortége nuptial, ausortir de la rue des Filles-du-Calvaire, s'engagea dansla longue procession de voitures qui faisait la chaînesans fin de la Madeleine à la Bastille et de la Bastille àla Madeleine.Les masques abondaient sur le boulevard. Il avaitbeau pleuvoir par intervalles, Paillasse, Pantalon etGille s'obstinaient. Dans la bonne humeur de cethiver de 1833, Paris s'était déguisé en Venise. On nevoit plus de ces mardis gras-là aujourd'hui. Tout cequi existe étant un carnaval répandu, il n'y a plus decarnaval.Les contre-allées regorgeaient de passants et lesfenêtres de curieux. Les terrasses qui couronnent lespéristyles des théâtres étaient bordées de spectateurs.Outre les masques, on regardait ce défilé, propre aumardi gras comme à Longchamps, de véhicules detoutes sortes, fiacres, citadines, tapissières, carrioles,cabriolets, marchant en ordre, rigoureusement rivésles uns aux autres par les règlements de police etcomme emboîtés dans des rails. Quiconque est dansun de ces véhicules-là est tout à la fois spectateur etspectacle. Des sergents de ville maintenaient sur lesbas-côtés du boulevard ces deux interminables filesparallèles se mouvant en mouvement contrarié, etsurveillaient, pour que rien n'entravât leur doublecourant, ces deux ruisseaux de voitures coulant, l'unen aval, l'autre en amont, l'un vers la chausséed'Antin, l'autre vers le faubourg Saint-Antoine. Lesvoitures armoriées des pairs de France et desambassadeurs tenaient le milieu de la chaussée, allantet venant librement. De certains cortègesmagnifiques et joyeux, notamment le Bœuf Gras,avaient le même privilège. Dans cette gaîté de Paris,l'Angleterre faisait claquer son fouet; la chaise deposte de lord Seymour, harcelée d'un sobriquetpopulacier, passait à grand bruit.Dans la double file, le long de laquelle des gardesmunicipaux galopaient comme des chiens de berger,d'honnêtes berlingots de famille, encombrés degrand'tantes et d'aïeules, étalaient à leur portière defrais groupes d'enfants déguisés, pierrots de sept ans,pierrettes de six ans, ravissants petits êtres, sentantqu'ils faisaient officiellement partie de l'allégressepublique, pénétrés de la dignité de leur arlequinade etayant une gravité de fonctionnaires.De temps en temps un embarras survenait quelquepart dans la procession des véhicules; l'une ou l'autredes deux files latérales s'arrêtait jusqu'à ce que lenœud fût dénoué; une voiture empêchée suffisaitpour paralyser toute la ligne. Puis on se remettait enmarche.Les carrosses de la noce étaient dans la file allantvers la Bastille et longeant le côté droit du boulevard.A la hauteur de la rue du Pont-aux-Choux, il y eut untemps d'arrêt. Presque au même instant, sur l'autrebas-côté, l'autre file qui allait vers la Madeleines'arrêta également. Il y avait à ce point-là de cette fileune voiture de masques.Ces voitures, ou, pour mieux dire, ces charretéesde masques sont bien connues des parisiens. Si ellesmanquaient à un mardi gras ou à une mi-carême, ony entendrait malice, et l'on dirait : Il y a quelque chose là-dessous. Probablement le ministère va changer. Unentassement de Cassandres, d'Arlequins et deColombines, cahoté au-dessus des passants, tous lesgrotesques possibles depuis le turc jusqu'au sauvage,des hercules supportant des marquises, despoissardes qui feraient boucher les oreilles à Rabelaisde même que les ménades faisaient baisser les yeux àAristophane, perruques de filasse, maillots roses,chapeaux de faraud, lunettes de grimacier, tricornesde Janot taquinés par un papillon, cris jetés auxpiétons, poings sur les hanches, postures hardies,épaules nues, faces masquées, impudeurs démuselées;un chaos d'effronteries promené par un cocher coifféde fleurs; voilà ce que c'est que cette institution.La Grèce avait besoin du chariot de Thespis, laFrance a besoin du fiacre de Vadé.Tout peut être parodié, même la parodie. Lasaturnale, cette grimace de la beauté antique, arrive degrossissement en grossissement, au mardi gras; et labacchanale, jadis couronnée de pampres, inondée desoleil, montrant des seins de marbre dans une demi-nudité divine, aujourd'hui avachie sous la guenillemouillée du nord, a fini par s'appeler la chie-en-lit.La tradition des voitures de masques remonte auxplus vieux temps de la monarchie. Les comptes deLouis XI allouent au bailli du palais «vingt soustournois pour trois coches de mascarades èscarrefours». De nos jours, ces monceaux bruyants decréatures se font habituellement charrier par quelqueancien coucou dont ils encombrent l'impériale, ouaccablent de leur tumultueux groupe un landau derégie dont les capotes sont rabattues. Ils sont vingtdans une voiture de six. Il y en a sur le siège, sur lestrapontin, sur les joues des capotes, sur le timon. Ilsenfourchent jusqu'aux lanternes de la voiture. Ils sontdebout, couchés, assis, jarrets recroquevillés, jambespendantes. Les femmes occupent les genoux deshommes. On voit de loin sur le fourmillement destêtes leur pyramide forcenée. Ces carrossées font desmontagnes d'allégresse au milieu de la cohue. Collé,Panard et Piron en découlent, enrichis d'argot. Oncrache de là-haut sur le peuple le catéchismepoissard. Ce fiacre, devenu démesuré par sonchargement, a un air de conquête. Brouhaha est àl'avant, Tohubohu est à l'arrière. On y vocifère, on yvocalise, on y hurle, on y éclate, on s'y tord debonheur; la gaîté y rugit, le sarcasme y flamboie, lajovialité s'y étale comme une pourpre; deux haridellesy traînent la farce épanouie en apothéose; c'est le charde triomphe du Rire.Rire trop cynique pour être franc. Et en effet cerire est suspect. Ce rire a une mission. Il est chargé deprouver aux parisiens le carnaval.Ces voitures poissardes, où l'on sent on ne saitquelles ténèbres, font songer le philosophe. Il y a dugouvernement là-dedans. On touche là du doigt uneaffinité mystérieuse entre les hommes publics et lesfemmes publiques.Que des turpitudes échafaudées donnent un totalde gaîté, qu'en étageant l'ignominie sur l'opprobre onaffriande un peuple, que l'espionnage servant decariatide à la prostitution amuse les cohues en lesaffrontant, que la foule aime à voir passer sur lesquatre roues d'un fiacre ce monstrueux tas vivant,clinquant-haillon, mi-parti ordure et lumière, quiaboie et qui chante, qu'on batte des mains à cettegloire faite de toutes les hontes, qu'il n'y ait pas defête pour les multitudes si la police ne promène aumilieu d'elles ces espèces d'hydres de joie à vingttêtes, certes, cela est triste. Mais qu'y faire? Cestombereaux de fange enrubannée et fleurie sontinsultés et amnistiés par le rire public. Le rire de tousest complice de la dégradation universelle. Decertaines fêtes malsaines désagrègent le peuple et lefont populace; et aux populaces comme aux tyrans ilfaut des bouffons. Le roi a Roquelaure, le peuple aPaillasse. Paris est la grande ville folle toutes les foisqu'il n'est pas la grande cité sublime. Le carnaval yfait partie de la politique. Paris, avouons-le, se laissevolontiers donner la comédie par l'infamie. Il nedemande à ses maîtres, – quand il a des maîtres, –qu'une chose : fardez-moi la boue. Rome était de lamême humeur. Elle aimait Néron. Néron était undébardeur titan.Le hasard fit, comme nous venons de le dire,qu'une de ces difformes grappes de femmes etd'hommes masqués, trimballée dans une vastecalèche, s'arrêta à gauche du boulevard pendant quele cortège de la noce s'arrêtait à droite. D'un bord duboulevard à l'autre, la voiture où étaient les masquesaperçut vis-à-vis d'elle la voiture où était la mariée.– Tiens! dit un masque, une noce.– Une fausse noce, reprit un autre. C'est nous quisommes la vraie.Et, trop loin pour pouvoir interpeller la noce,craignant d'ailleurs le holà des sergents de ville, lesdeux masques regardèrent ailleurs.Toute la carrossée masquée eut fort à faire au boutd'un instant, la multitude se mit à la huer, ce qui est lacaresse de la foule aux mascarades; et les deuxmasques qui venaient de parler durent faire front àtout le monde avec leurs camarades, et n'eurent pastrop de tous les projectiles du répertoire des hallespour répondre aux énormes coups de gueule dupeuple. Il se fit entre les masques et la foule uneffrayant échange de métaphores.Cependant, deux autres masques de la mêmevoiture, un espagnol au nez démesuré avec un airvieillot et d'énormes moustaches noires, et unepoissarde maigre, et toute jeune fille, masquée d'unloup, avaient remarqué la noce, eux aussi, et, pendantque leurs compagnons et les passants s'insultaient,avaient un dialogue à voix basse.Leur aparté était couvert par le tumulte et s'yperdait. Les bouffées de pluie avaient mouillé lavoiture toute grande ouverte; le vent de février n'estpas chaud; tout en répondant à l'espagnol, lapoissarde, décolletée, grelottait, riait, et toussait.Voici le dialogue :– Dis donc.– Quoi, darona?– Vois-tu ce vieux?– Quel vieux?– Là, dans la première roulotteb de la noce denotre côté.– Qui a le bras accroché dans une cravate noire?– Oui.– Eh bien?– Je suis sûr que je le connais.– Ah!– Je veux qu'on me fauche le colabre et n'avoir dema vioc dit vousaille, tonorgue ni mézig, si je necolombe pas ce pantinois-làc.– C'est aujourd'hui que Paris est Pantin.– Peux-tu voir la mariée, en te penchant?– Non.– Et le marié?– Il n'y a pas de marié dans cette roulotte-là.– Bah!– A moins que ce ne soit l'autre vieux.a Daron, père.b Roulotte, voiture.c Je veux qu’on me coupe le cou, et n’avoir de ma vie dit vous,toi, ni moi, si je ne connais pas ce parisien-là.– Tâche donc de voir la mariée en te penchantbien.– Je ne peux pas.– C'est égal, ce vieux qui a quelque chose à lapatte, j'en suis sûr, je connais ça.– Et à quoi ça te sert-il de le connaître?– On ne sait pas. Des fois!– Je me fiche pas mal des vieux, moi.– Je le connais!– Connais-le à ton aise.– Comment diable est-il à la noce?– Nous y sommes bien, nous.– D'où vient-elle, cette noce?– Est-ce que je sais?– Ecoute.– Quoi?– Tu devrais faire une chose.– Quoi?– Descendre de notre roulotte et filera cette noce?là.– Pour quoi faire?– Pour savoir où elle va, et ce qu'elle est. Dépêche?toi de descendre, cours, ma féea, toi qui es jeune.a Filer, suivre.– Je ne peux pas quitter la voiture.– Pourquoi ça?– Je suis louée.– Ah fichtre!– Je dois ma journée de poissarde à la préfecture.– C'est vrai.– Si je quitte la voiture, le premier inspecteur quime voit m'arrête. Tu sais bien.– Oui, je sais.– Aujourd'hui, je suis achetée par Pharosb.– C'est égal, ce vieux m'embête.– Les vieux t'embêtent. Tu n'es pourtant pas unejeune fille.– Il est dans la première voiture.– Eh bien?– Dans la roulotte de la mariée.– Après?– Donc il est le père.– Qu'est-ce que cela me fait?– Je te dis qu'il est le père.– Il n'y a pas que ce père-là.– Ecoute.a Fée, fille.b Pharos, le gouvernement.– Quoi?– Moi, je ne peux guère sortir que masqué. Ici, jesuis caché, on ne sait pas que j'y suis. Mais demain, iln'y a plus de masques. C'est mercredi des cendres. Jerisque de tombera. Il faut que je rentre dans montrou. Toi, tu es libre.– Pas trop.– Plus que moi toujours.– Eh bien, après?– Il faut que tu tâches de savoir où est allée cettenoce-là?– Où elle va?– Oui.– Je le sais.– Où va-t-elle donc?– Au Cadran Bleu.– D'abord ce n'est pas de ce côté-là.– Eh bien! à la Râpée.– Ou ailleurs.– Elle est libre. Les noces sont libres.– Ce n'est pas tout ça. Je te dis qu'il faut que tutâches de me savoir ce que c'est que cette noce-là,dont est ce vieux, et où cette noce-là demeure.a Tomber, être arrêté.– Plus souvent! voilà qui sera drôle. C'estcommode de retrouver, huit jours après, une nocequi a passé dans Paris le mardi gras. Une tiquanteadans un grenier à foin! Est-ce que c'est possible?– N'importe, il faudra tâcher. Entends-tu, Azelma?Les deux files reprirent des deux côtés duboulevard leur mouvement en sens inverse, et lavoiture des masques perdit de vue «la roulotte» de lamariée.a Tiquante, épingle.V, 6, 2Jean Valjean a toujours le brasen écharpeRéaliser son rêve. A qui cela est-il donné? Il doit yavoir des élections pour cela dans le ciel; noussommes tous candidats à notre insu; les anges votent.Cosette et Marius avaient été élus.Cosette, à la mairie et dans l'église, était éclatanteet touchante. C'était Toussaint, aidée de Nicolette,qui l'avait habillée.Cosette avait sur une jupe de taffetas blanc sa robede guipure de Binche, un voile de point d'Angleterre,un collier de perles fines, une couronne de fleursd'oranger; tout cela était blanc, et, dans cetteblancheur, elle rayonnait. C'était une candeur exquisese dilatant et se transfigurant dans de la clarté. On eûtdit une vierge en train de devenir déesse.Les beaux cheveux de Marius étaient lustrés etparfumés; on entrevoyait çà et là, sous l'épaisseur desboucles, des lignes pâles qui étaient les cicatrices de labarricade.Le grand-père, superbe, la tête haute, amalgamantplus que jamais dans sa toilette et dans ses manièrestoutes les élégances du temps de Barras, conduisaitCosette. Il remplaçait Jean Valjean qui, à cause de sonbras en écharpe, ne pouvait donner la main à lamariée.Jean Valjean, en noir, suivait et souriait.– Monsieur Fauchelevent, lui disait l'aïeul, voilà unbeau jour. Je vote la fin des afflictions et deschagrins. Il ne faut plus qu'il y ait de tristesse nullepart désormais. Pardieu! je décrète la joie! Le mal n'apas le droit d'être. Qu'il y ait des hommesmalheureux, en vérité, cela est honteux pour l'azur duciel. Le mal ne vient pas de l'homme qui, au fond, estbon. Toutes les misères humaines ont pour chef-lieuet pour gouvernement central l'enfer, autrement ditles Tuileries du diable. Bon, voilà que je dis des motsdémagogiques à présent! Quant à moi, je n'ai plusd'opinion politique; que tous les hommes soientriches, c'est-à-dire joyeux, voilà à quoi je me borne.Quand, à l'issue de toutes les cérémonies, aprèsavoir prononcé devant le maire et devant le prêtretous les oui possibles, après avoir signé sur lesregistres à la municipalité et à la sacristie, après avoiréchangé leurs anneaux, après avoir été à genouxcoude à coude sous le poêle de moire blanche dans lafumée de l'encensoir, ils arrivèrent se tenant par lamain, admirés et enviés de tous, Marius en noir, elleen blanc, précédés du suisse à épaulettes de colonelfrappant les dalles de sa hallebarde, entre deux haiesd'assistants émerveillés, sous le portail de l'égliseouvert à deux battants, prêts à remonter en voiture ettout étant fini, Cosette ne pouvait encore y croire.Elle regardait Marius, elle regardait la foule, elleregardait le ciel; il semblait qu'elle eût peur de seréveiller. Son air étonné et inquiet lui ajoutait on nesait quoi d'enchanteur. Pour s'en retourner, ilsmontèrent ensemble dans la même voiture, Mariusprès de Cosette; M. Gillenormand et Jean Valjeanleur faisaient vis-à-vis. La tante Gillenormand avaitreculé d'un plan, et était dans la seconde voiture. –Mes enfants, disait le grand-père, vous voilàmonsieur le baron et madame la baronne avec trentemille livres de rente. Et Cosette, se penchant toutcontre Marius, lui caressa l'oreille de cechuchotement angélique : – C'est donc vrai. Jem'appelle Marius. Je suis madame Toi.Ces deux êtres resplendissaient. Ils étaient à laminute irrévocable et introuvable, à l'éblouissantpoint d'intersection de toute la jeunesse et de toute lajoie. Ils réalisaient le vers de Jean Prouvaire; à euxdeux, ils n'avaient pas quarante ans. C'était le mariagesublimé; ces deux enfants étaient deux lys. Ils ne sevoyaient pas, ils se contemplaient. Cosette apercevaitMarius dans une gloire; Marius apercevait Cosette surun autel. Et sur cet autel et dans cette gloire, les deuxapothéoses se mêlant, au fond, on ne sait comment,derrière un nuage pour Cosette, dans unflamboiement pour Marius, il y avait la chose idéale,la chose réelle, le rendez-vous du baiser et du songe,l'oreiller nuptial.Tout le tourment qu'ils avaient eu leur revenait enenivrement. Il leur semblait que les chagrins, lesinsomnies, les larmes, les angoisses, les épouvantes,les désespoirs, devenus caresses et rayons, rendaientplus charmante encore l'heure charmante quiapprochait; et que les tristesses étaient autant deservantes qui faisaient la toilette de la joie. Avoirsouffert, comme c'est bon! Leur malheur faisaitauréole à leur bonheur. La longue agonie de leuramour aboutissait à une ascension.C'était dans ces deux âmes le mêmeenchantement, nuancé de volupté dans Marius et depudeur dans Cosette. Ils se disaient tout bas : Nousirons revoir notre petit jardin de la rue Plumet. Lesplis de la robe de Cosette étaient sur Marius.Un tel jour est un mélange ineffable de rêve et decertitude. On possède et on suppose. On a encore dutemps devant soi pour deviner. C'est une indicibleémotion ce jour-là d'être à midi et de songer à minuit.Les délices de ces deux cœurs débordaient sur lafoule et donnaient de l'allégresse aux passants.On s'arrêtait rue Saint-Antoine devant Saint-Paulpour voir à travers la vitre de la voiture trembler lesfleurs d'oranger sur la tête de Cosette.Puis ils rentrèrent rue des Filles-du-Calvaire, chezeux. Marius, côte à côte avec Cosette, monta,triomphant et rayonnant, cet escalier où on l'avaittraîné mourant. Les pauvres, attroupés devant laporte et se partageant leurs bourses, les bénissaient. Ily avait partout des fleurs. La maison n'était pas moinsembaumée que l'église; après l'encens, les roses. Ilscroyaient entendre des voix chanter dans l'infini; ilsavaient Dieu dans le cœur; la destinée leurapparaissait comme un plafond d'étoiles; ils voyaientau-dessus de leurs têtes une lueur de soleil levant.Tout à coup l'horloge sonna. Marius regarda lecharmant bras nu de Cosette et les choses rosesqu'on apercevait vaguement à travers les dentelles deson corsage, et Cosette, voyant le regard de Marius,se mit à rougir jusqu'au blanc des yeux.Bon nombre d'anciens amis de la familleGillenormand avaient été invités; on s'empressaitautour de Cosette. C'était à qui l'appellerait madamela baronne.L’officier Théodule Gillenormand, maintenantcapitaine, était venu de Chartres où il tenait garnison,pour assister à la noce de son cousin Pontmercy.Cosette ne le reconnut pas.Lui, de son côté, habitué à être trouvé joli par lesfemmes, ne se souvint pas plus de Cosette que d'uneautre.– Comme j'ai eu raison de ne pas croire à cettehistoire du lancier! disait à part soi le pèreGillenormand.Cosette n'avait jamais été plus tendre avec JeanValjean. Elle était à l'unisson du père Gillenormand;pendant qu'il érigeait la joie en aphorismes et enmaximes, elle exhalait l'amour et la bonté comme unparfum. Le bonheur veut tout le monde heureux.Elle retrouvait, pour parler à Jean Valjean, desinflexions de voix du temps qu'elle était petite fille.Elle le caressait du sourire.Un banquet avait été dressé dans la salle à manger.Un éclairage à giorno est l'assaisonnementnécessaire d'une grande joie. La brume et l'obscuriténe sont point acceptées par les heureux. Ils neconsentent pas à être noirs. La nuit, oui; les ténèbres,non. Si l'on n'a pas de soleil, il faut en faire un.La salle à manger était une fournaise de chosesgaies. Au centre, au-dessus de la table blanche etéclatante, un lustre de Venise à lames plates, avectoutes sortes d'oiseaux de couleur, bleus, violets,rouges, verts, perchés au milieu des bougies; autourdu lustre des girandoles, sur le mur des miroirs?appliques à triples et quintuples branches; glaces,cristaux, verreries, vaisselles, porcelaines, faïences,poteries, orfèvreries, argenteries, tout étincelait et seréjouissait. Les vides entre les candélabres étaientcomblés par les bouquets, en sorte que, là où il n'yavait pas une lumière, il y avait une fleur.Dans l'antichambre trois violons et une flûtejouaient en sourdine des quatuors de Haydn.Jean Valjean s'était assis sur une chaise dans lesalon, derrière la porte, dont le battant se repliait surlui de façon à le cacher presque. Quelques instantsavant qu'on se mît à table, Cosette vint, comme parcoup de tête, lui faire une grande révérence en étalantde ses deux mains sa toilette de mariée, et, avec unregard tendrement espiègle, elle lui demanda :– Père, êtes-vous content?– Oui, dit Jean Valjean, je suis content.– Eh bien, riez alors.Jean Valjean se mit à rire.Quelques instants après, Basque annonça que ledîner était servi.Les convives, précédés de M. Gillenormanddonnant le bras à Cosette, entrèrent dans la salle àmanger, et se répandirent, selon l'ordre voulu, autourde la table.Deux grands fauteuils y figuraient, à droite et àgauche de la mariée, le premier pour M.Gillenormand, le second pour Jean Valjean. M.Gillenormand s'assit. L'autre fauteuil resta vide.On chercha des yeux «monsieur Fauchelevent».Il n'était plus là.M. Gillenormand interpella Basque.– Sais-tu où est monsieur Fauchelevent?– Monsieur, répondit Basque, précisément.Monsieur Fauchelevent m'a dit de dire à monsieurqu'il souffrait un peu de sa main malade, et qu'il nepourrait dîner avec monsieur le baron et madame labaronne. Qu'il priait qu'on l'excusât, qu'il viendraitdemain matin. Il vient de sortir.Ce fauteuil vide refroidit un moment l'effusion durepas de noces. Mais, M. Fauchelevent absent, M.Gillenormand était là, et le grand-père rayonnait pourdeux. Il affirma que M. Fauchelevent faisait bien dese coucher de bonne heure, s'il souffrait, mais que cen'était qu'un «bobo». Cette déclaration suffit.D'ailleurs, qu'est-ce qu'un coin obscur dans une tellesubmersion de joie? Cosette et Marius étaient dansun de ces moments égoïstes et bénis où l'on n'a pasd'autre faculté que de percevoir le bonheur. Et puis,M. Gillenormand eut une idée. – Pardieu, ce fauteuilest vide. Viens-y, Marius. Ta tante, quoiqu'elle aitdroit à toi, te le permettra. Ce fauteuil est pour toi.C'est légal, et c'est gentil. Fortunatus près deFortunata. – Applaudissement de toute la table.Marius prit près de Cosette la place de Jean Valjean;et les choses s'arrangèrent de telle sorte que Cosette,d'abord triste de l'absence de Jean Valjean, finit paren être contente. Du moment où Marius était leremplaçant, Cosette n'eût pas regretté Dieu. Elle mitson doux petit pied chaussé de satin blanc sur le piedde Marius.Le fauteuil occupé, M. Fauchelevent fut effacé;rien ne manqua. Et, cinq minutes après, la tableentière riait d'un bout à l'autre avec toute la verve del'oubli.Au dessert, M. Gillenormand debout, un verre devin de champagne en main, à demi plein pour que letremblement de ses quatre-vingt-douze ans ne le fîtpas déborder, porta la santé des mariés.– Vous n'échapperez pas à deux sermons, s'écria-t?il. Vous avez eu le matin celui du curé, vous aurez lesoir celui du grand-père. Ecoutez-moi; je vais vousdonner un conseil : adorez-vous. Je ne fais pas un tasde giries, je vais au but, soyez heureux. Il n'y a pasdans la création d'autres sages que les tourtereaux.Les philosophes disent : Modérez vos joies. Moi jedis : Lâchez-leur la bride à vos joies. Soyez épriscomme des diables. Soyez enragés. Les philosophesradotent. Je voudrais leur faire rentrer leurphilosophie dans la gargoine. Est-ce qu'il peut y avoirtrop de parfums, trop de boutons de rose ouverts,trop de rossignols chantants, trop de feuilles vertes,trop d'aurore dans la vie? est-ce qu'on peut trops'aimer? est-ce qu'on peut trop se plaire l'un à l'autre?Prends garde, Estelle, tu es trop jolie! Prends garde,Némorin, tu es trop beau! La bonne balourdise! Est?ce qu'on peut trop s'enchanter, trop se cajoler, tropse charmer? est-ce qu'on peut trop être vivant? est-cequ'on peut trop être heureux? Modérez vos joies. Ahouiche! A bas les philosophes! La sagesse, c'est lajubilation. Jubilez, jubilons. Sommes-nous heureuxparce que nous sommes bons? ou sommes-nousbons parce que nous sommes heureux? Le Sancys'appelle-t-il le Sancy parce qu'il a appartenu à Harlayde Sancy, ou parce qu'il pèse cent six carats? Je n'ensais rien; la vie est pleine de ces problèmes-là;l'important, c'est d'avoir le Sancy, et le bonheur.Soyons heureux sans chicaner. Obéissonsaveuglément au soleil. Qu'est-ce que le soleil? C'estl'amour. Qui dit amour, dit femme. Ah! ah! voilà unetoute-puissance, c'est la femme. Demandez à cedémagogue de Marius s'il n'est pas l'esclave de cettepetite tyranne de Cosette. Et de son plein gré, lelâche! La femme! Il n'y a pas de Robespierre quitienne, la femme règne. Je ne suis plus royaliste quede cette royauté-là. Qu'est-ce qu'Adam? C'est leroyaume d'Eve. Pas de 89 pour Eve. Il y avait lesceptre royal surmonté d'une fleur de lys, il y avait lesceptre impérial surmonté d'un globe, il y avait lesceptre de Charlemagne qui était en fer, il y avait lesceptre de Louis le Grand qui était en or, larévolution les a tordus entre son pouce et son index,comme des fétus de paille de deux liards; c'est fini,c'est cassé, c'est par terre, il n'y a plus de sceptre; maisfaites-moi donc des révolutions contre ce petitmouchoir brodé qui sent le patchouli! Je voudraisvous y voir. Essayez. Pourquoi est-ce solide? Parceque c'est un chiffon. Ah! vous êtes le dix-neuvièmesiècle? Eh bien, après? Nous étions le dix-huitième,nous! Et nous étions aussi bêtes que vous. Ne vousimaginez pas que vous ayez changé grand'chose àl'univers, parce que votre trousse-galant s'appelle lecholéra-morbus, et parce que votre bourrée s'appellela cachucha. Au fond, il faudra bien toujours aimerles femmes. Je vous défie de sortir de là. Cesdiablesses sont nos anges. Oui, l'amour, la femme, lebaiser, c'est un cercle dont je vous défie de sortir; et,quant à moi, je voudrais bien y rentrer. Lequel devous a vu se lever dans l'infini, apaisant tout au-dessous d'elle, regardant les flots comme une femme,l'étoile Vénus, la grande coquette de l'abîme, laCélimène de l'océan? L'océan, voilà un rude Alceste.Eh bien, il a beau bougonner, Vénus paraît, il fautqu'il sourie. Cette bête brute se soumet. Noussommes tous ainsi. Colère, tempête, coups de foudre,écume jusqu'au plafond. Une femme entre en scène,une étoile se lève; à plat ventre! Marius se battait il y asix mois; il se marie aujourd'hui. C'est bien fait. Oui,Marius, oui, Cosette, vous avez raison. Existezhardiment l'un pour l'autre, faites-vous des mamours,faites-nous crever de rage de n'en pouvoir faireautant, idolâtrez-vous. Prenez dans vos deux becstous les petits brins de félicité qu'il y a sur la terre, etarrangez-vous-en un nid pour la vie. Pardi, aimer,être aimé, le beau miracle quand on est jeune! Nevous figurez pas que vous ayez inventé cela. Moiaussi, j'ai rêvé, j'ai songé, j'ai soupiré; moi aussi, j'ai euune âme clair de lune. L'amour est un enfant de sixmille ans. L'amour a droit à une longue barbeblanche. Mathusalem est un gamin près de Cupidon.Depuis soixante siècles, l'homme et la femme setirent d'affaire en aimant. Le diable, qui est malin,s'est mis à haïr l'homme; l'homme, qui est plus malin,s'est mis à aimer la femme. De cette façon, il s'est faitplus de bien que le diable ne lui a fait de mal. Cettefinesse-là a été trouvée dès le paradis terrestre. Mesamis, l'invention est vieille, mais elle est toute neuve.Profitez-en. Soyez Daphnis et Chloé en attendantque vous soyez Philémon et Baucis. Faites en sorteque, quand vous êtes l'un avec l'autre, rien ne vousmanque, et que Cosette soit le soleil pour Marius, etque Marius soit l'univers pour Cosette. Cosette, quele beau temps, ce soit le sourire de votre mari;Marius, que la pluie, ce soit les larmes de ta femme.Et qu'il ne pleuve jamais dans votre ménage. Vousavez chipé à la loterie le bon numéro, l'amour dans lesacrement; vous avez le gros lot, gardez-le bien,mettez-le sous clef, ne le gaspillez pas, adorez-vous,et fichez-vous du reste. Croyez ce que je dis là. C'estdu bon sens. Bon sens ne peut mentir. Soyez-vousl'un pour l'autre une religion. Chacun a sa façond'adorer Dieu. Saperlote! la meilleure manièred'adorer Dieu, c'est d'aimer sa femme. Je t'aime! voilàmon catéchisme. Quiconque aime est orthodoxe. Lejuron de Henri IV met la sainteté entre la ripaille etl'ivresse. Ventre-saint-gris! je ne suis pas de la religionde ce juron-là. La femme y est oubliée. Cela m'étonnede la part du juron de Henri IV. Mes amis, vive lafemme! Je suis vieux, à ce qu'on dit; c'est étonnantcomme je me sens en train d'être jeune. Je voudraisaller écouter des musettes dans les bois. Ces enfants?là qui réussissent à être beaux et contents, cela megrise. Je me marierais bellement si quelqu'un voulait.Il est impossible de s'imaginer que Dieu nous ait faitspour autre chose que ceci : idolâtrer, roucouler,adoniser, être pigeon, être coq, becqueter ses amoursdu matin au soir, se mirer dans sa petite femme, êtrefier, être triomphant, faire jabot; voilà le but de la vie.Voilà, ne vous en déplaise, ce que nous pensions,nous autres, dans notre temps dont nous étions lesjeunes gens. Ah! Vertubamboche! qu'il y en avaitdonc de charmantes femmes, à cette époque-là, etdes minois, et des tendrons! J'y exerçais mes ravages.Donc aimez-vous. Si l'on ne s'aimait pas, je ne voispas vraiment à quoi cela servirait qu'il y eût unprintemps; et, quant à moi, je prierais le bon Dieu deserrer toutes les belles choses qu'il nous montre, et denous les reprendre, et de remettre dans sa boîte lesfleurs, les oiseaux et les jolies filles. Mes enfants,recevez la bénédiction du vieux bonhomme.La soirée fut vive, gaie, aimable. La belle humeursouveraine du grand-père donna l'ut à toute la fête, etchacun se régla sur cette cordialité presquecentenaire. On dansa un peu, on rit beaucoup; ce futune noce bonne enfant. On eût pu y convier lebonhomme Jadis. Du reste il y était dans la personnedu père Gillenormand.Il y eut tumulte, puis silence.Les mariés disparurent.Un peu après minuit la maison Gillenormanddevint un temple.Ici nous nous arrêtons. Sur le seuil des nuits denoce un ange est debout, souriant, un doigt sur labouche.L'âme entre en contemplation devant ce sanctuaireoù se fait la célébration de l'amour.Il doit y avoir des lueurs au-dessus de ces maisons?là. La joie qu'elles contiennent doit s'échapper àtravers les pierres des murs en clarté et rayervaguement les ténèbres. Il est impossible que cettefête sacrée et fatale n'envoie pas un rayonnementcéleste à l'infini. L'amour, c'est le creuset sublime oùse fait la fusion de l'homme et de la femme; l'être un,l'être triple, l'être final, la trinité humaine, en sort.Cette naissance de deux âmes en une doit être uneémotion pour l'ombre. L'amant est prêtre; la viergeravie s'épouvante. Quelque chose de cette joie va àDieu. Là où il y a vraiment mariage, c'est-à-dire là oùil y a amour, l'idéal s'en mêle. Un lit nuptial fait dansles ténèbres un coin d'aurore. S'il était donné à laprunelle de chair de percevoir les visions redoutableset charmantes de la vie supérieure, il est probablequ'on verrait les formes de la nuit, les inconnus ailés,les passants bleus de l'invisible, se pencher, foule detêtes sombres, autour de la maison lumineuse,satisfaits, bénissant, se montrant les uns aux autres lavierge épouse, doucement effarés, et ayant le reflet dela félicité humaine sur leurs visages divins. Si, à cetteheure suprême, les époux éblouis de volupté et qui secroient seuls, écoutaient, ils entendraient dans leurchambre un bruissement d'ailes confuses. Lebonheur parfait implique la solidarité des anges. Cettepetite alcôve obscure a pour plafond tout le ciel.Quand deux bouches, devenues sacrées par l'amour,se rapprochent pour créer, il est impossible qu'au?dessus de ce baiser ineffable il n'y ait pas untressaillement dans l'immense mystère des étoiles.Ces félicités sont les vraies. Pas de joie hors de cesjoies-là. L'amour, c'est là l'unique extase. Tout le restepleure.Aimer ou avoir aimé, cela suffit. Ne demandezrien ensuite. On n'a pas d'autre perle à trouver dansles plis ténébreux de la vie. Aimer est unaccomplissement.V, 6, 3L'inséparableQu'était devenu Jean Valjean?Immédiatement après avoir ri, sur la gentilleinjonction de Cosette, personne ne faisant attention àlui, Jean Valjean s'était levé, et, inaperçu, il avaitgagné l'antichambre. C'était cette même salle où, huitmois auparavant, il était entré noir de boue, de sanget de poudre, rapportant le petit-fils à l'aïeul. Lavieille boiserie était enguirlandée de feuillages et defleurs; les musiciens étaient assis sur le canapé où l'onavait déposé Marius. Basque en habit noir, en culottecourte, en bas blancs et en gants blancs, disposait descouronnes de roses autour de chacun des plats qu'onallait servir. Jean Valjean lui avait montré son bras enécharpe, l'avait chargé d'expliquer son absence, etétait sorti.Les croisées de la salle à manger donnaient sur larue. Jean Valjean demeura quelques minutes deboutet immobile dans l'obscurité sous ces fenêtresradieuses. Il écoutait. Le bruit confus du banquetvenait jusqu'à lui. Il entendait la parole haute etmagistrale du grand-père, les violons, le cliquetis desassiettes et des verres, les éclats de rire, et dans toutecette rumeur gaie il distinguait la douce voix joyeusede Cosette.Il quitta la rue des Filles-du-Calvaire et s'en revintrue de l'Homme-Armé.Pour s'en retourner, il prit par la rue Saint-Louis, larue Culture-Sainte-Catherine et les Blancs-Manteaux;c'était un peu le plus long, mais c'était le chemin paroù, depuis trois mois, pour éviter les encombrementset les boues de la rue Vieille-du-Temple, il avaitcoutume de venir tous les jours, de la rue del'Homme-Armé à la rue des Filles-du-Calvaire, avecCosette.Ce chemin où Cosette avait passé excluait pour luitout autre itinéraire.Jean Valjean rentra chez lui. Il alluma sa chandelleet monta. L'appartement était vide. Toussaint elle?même n'y était plus. Le pas de Jean Valjean faisaitdans les chambres plus de bruit qu'à l'ordinaire.Toutes les armoires étaient ouvertes. Il pénétra dansla chambre de Cosette. Il n'y avait pas de draps au lit.L'oreiller de coutil, sans taie et sans dentelles, étaitposé sur les couvertures pliées au pied des matelasdont on voyait la toile et où personne ne devait pluscoucher. Tous les petits objets féminins auxquelstenait Cosette avaient été emportés; il ne restait queles gros meubles et les quatre murs. Le lit deToussaint était également dégarni. Un seul lit était faitet semblait attendre quelqu'un, c'était celui de JeanValjean.Jean Valjean regarda les murailles, ferma quelquesportes d'armoires, alla et vint d'une chambre à l'autre.Puis il se retrouva dans sa chambre, et il posa sachandelle sur une table.Il avait dégagé son bras de l'écharpe, et il se servaitde la main droite comme s'il n'en souffrait pas.Il s'approcha de son lit, et ses yeux s'arrêtèrent,fut-ce par hasard? fut-ce avec intention? surl'inséparable, dont Cosette avait été jalouse, sur lapetite malle qui ne le quittait jamais. Le 4 juin, enarrivant rue de l'Homme-Armé, il l'avait déposée surun guéridon près de son chevet. Il alla à ce guéridonavec une sorte de vivacité, prit dans sa poche uneclef, et ouvrit la valise.Il en tira lentement les vêtements avec lesquels, dixans auparavant, Cosette avait quitté Montfermeil;d'abord la petite robe noire, puis le fichu noir, puisles bons gros souliers d'enfant que Cosette auraitpresque pu mettre encore, tant elle avait le pied petit,puis la brassière de futaine bien épaisse, puis le juponde tricot, puis le tablier à poches, puis les bas delaine. Ces bas, où était encore gracieusement marquéela forme d'une petite jambe, n'étaient guère pluslongs que la main de Jean Valjean. Tout cela était decouleur noire. C'était lui qui avait apporté cesvêtements pour elle à Montfermeil. A mesure qu'il lesôtait de la valise, il les posait sur le lit. Il pensait. Il serappelait. C'était en hiver, un mois de décembre trèsfroid, elle grelottait à demi nue dans des guenilles, sespauvres petits pieds tout rouges dans des sabots. LuiJean Valjean, il lui avait fait quitter ces haillons pourlui faire mettre cet habillement de deuil. La mèreavait dû être contente dans sa tombe de voir sa filleporter son deuil, et surtout de voir qu'elle était vêtueet qu'elle avait chaud. Il pensait à cette forêt deMontfermeil; ils l'avaient traversée ensemble, Cosetteet lui; il pensait au temps qu'il faisait, aux arbres sansfeuilles, au bois sans oiseaux, au ciel sans soleil; c'estégal, c'était charmant. Il rangea les petites nippes surle lit, le fichu près du jupon, les bas à côté dessouliers, la brassière à côté de la robe, et il les regardal'une après l'autre. Elle n'était pas plus haute que cela,elle avait sa grande poupée dans ses bras, elle avaitmis son louis d'or dans la poche de ce tablier, elleriait, ils marchaient tous les deux se tenant par lamain, elle n'avait que lui au monde.Alors sa vénérable tête blanche tomba sur le lit, cevieux cœur stoïque se brisa, sa face s'abîma pour ainsidire dans les vêtements de Cosette, et si quelqu'uneût passé dans l'escalier en ce moment, on eûtentendu d'effrayants sanglots.V, 6, 4Immortale jecurLa vieille lutte formidable, dont nous avons déjàvu plusieurs phases, recommença.Jacob ne lutta avec l'ange qu'une nuit. Hélas!combien de fois avons-nous vu Jean Valjean saisicorps à corps dans les ténèbres par sa conscience, etluttant éperdument contre elle.Lutte inouïe! A de certains moments, c'est le piedqui glisse; à d'autres instants, c'est le sol qui croule.Combien de fois cette conscience, forcenée au bien,l'avait-elle étreint et accablé! Combien de fois lavérité, inexorable, lui avait-elle mis le genou sur lapoitrine! Combien de fois, terrassé par la lumière, luiavait-il crié grâce! Combien de fois cette lumièreimplacable, allumée en lui et sur lui par l'évêque,l'avait-elle ébloui de force alors qu'il souhaitait êtreaveuglé! Combien de fois s'était-il redressé dans lecombat, retenu au rocher, adossé au sophisme, traînédans la poussière, tantôt renversant sa consciencesous lui, tantôt renversé par elle! Combien de fois,après une équivoque, après un raisonnement traître etspécieux de l'égoïsme, avait-il entendu sa conscienceirritée lui crier à l'oreille : Croc-en-jambe! misérable!Combien de fois sa pensée réfractaire avait-elle râléconvulsivement sous l'évidence du devoir! Résistanceà Dieu. Sueurs funèbres. Que de blessures secrètes,que lui seul sentait saigner! Que d'écorchures à salamentable existence! Combien de fois s'était-il relevésanglant, meurtri, brisé, éclairé, le désespoir au cœur,la sérénité dans l'âme! et, vaincu, il se sentaitvainqueur. Et, après l'avoir disloqué, tenaillé etrompu, sa conscience, debout au-dessus de lui,redoutable, lumineuse, tranquille, lui disait :Maintenant, va en paix!Mais, au sortir d'une si sombre lutte, quelle paixlugubre, hélas!Cette nuit-là pourtant, Jean Valjean sentit qu'illivrait son dernier combat.Une question se présentait, poignante.Les prédestinations ne sont pas toutes droites;elles ne se développent pas en avenue rectilignedevant le prédestiné; elles ont des impasses, descœcums, des tournants obscurs, des carrefoursinquiétants offrant plusieurs voies. Jean Valjeanfaisait halte en ce moment au plus périlleux de cescarrefours.Il était parvenu au suprême croisement du bien etdu mal. Il avait cette ténébreuse intersection sous lesyeux. Cette fois encore, comme cela lui était déjàarrivé dans d'autres péripéties douloureuses, deuxroutes s'ouvraient devant lui; l'une tentante, l'autreeffrayante. Laquelle prendre?Celle qui effrayait était conseillée par le mystérieuxdoigt indicateur que nous apercevons tous chaquefois que nous fixons nos yeux sur l'ombre.Jean Valjean avait, encore une fois, le choix entrele port terrible et l'embûche souriante.Cela est-il donc vrai? l'âme peut guérir; le sort,non. Chose affreuse! une destinée incurable!La question qui se présentait, la voici :De quelle façon Jean Valjean allait-il se comporteravec le bonheur de Cosette et de Marius? Cebonheur, c'était lui qui l'avait voulu, c'était lui quil'avait fait; il se l'était lui-même enfoncé dans lesentrailles, et à cette heure, en le considérant, ilpouvait avoir l'espèce de satisfaction qu'aurait unarmurier qui reconnaîtrait sa marque de fabrique surun couteau, en se le retirant tout fumant de lapoitrine.Cosette avait Marius, Marius possédait Cosette. Ilsavaient tout, même la richesse. Et c'était son œuvre.Mais ce bonheur, maintenant qu'il existait,maintenant qu'il était là, qu'allait-il en faire, lui JeanValjean? S'imposerait-il à ce bonheur? Le traiterait-ilcomme lui appartenant? Sans doute Cosette était à unautre; mais lui Jean Valjean retiendrait-il de Cosettetout ce qu'il en pourrait retenir? Resterait-il l'espècede père, entrevu, mais respecté, qu'il avait étéjusqu'alors? S'introduirait-il tranquillement dans lamaison de Cosette? Apporterait-il, sans dire mot, sonpassé à cet avenir? Se présenterait-il là comme ayantdroit, et viendrait-il s'asseoir, voilé, à ce lumineuxfoyer? Prendrait-il, en leur souriant, les mains de cesinnocents dans ses deux mains tragiques? Poserait-ilsur les paisibles chenets du salon Gillenormand sespieds qui traînaient derrière eux l'ombre infamante dela loi? Entrerait-il en participation de chances avecCosette et Marius? Epaissirait-il l'obscurité sur sonfront et le nuage sur le leur? Mettrait-il en tiers avecleurs deux félicités sa catastrophe? Continuerait-il dese taire? En un mot serait-il, près de ces deux êtresheureux, le sinistre muet de la destinée?Il faut être habitué à la fatalité et à ses rencontrespour oser lever les yeux quand de certaines questionsnous apparaissent dans leur nudité horrible. Le bienou le mal sont derrière ce sévère pointd'interrogation. Que vas-tu faire? demande le sphinx.Cette habitude de l'épreuve, Jean Valjean l'avait. Ilregarda le sphinx fixement.Il examina l'impitoyable problème sous toutes sesfaces.Cosette, cette existence charmante, était le radeaude ce naufragé. Que faire? S'y cramponner, ou lâcherprise?S'il s'y cramponnait, il sortait du désastre, ilremontait au soleil, il laissait ruisseler de sesvêtements et de ses cheveux l'eau amère, il étaitsauvé, il vivait.Allait-il lâcher prise?Alors, l'abîme.Il tenait ainsi douloureusement conseil avec sapensée. Ou, pour mieux dire, il combattait; il se ruait,furieux, au dedans de lui-même, tantôt contre savolonté, tantôt contre sa conviction.Ce fut un bonheur pour Jean Valjean d'avoir pupleurer. Cela l'éclaira peut-être. Pourtant lecommencement fut farouche. Une tempête, plusfurieuse que celle qui autrefois l'avait poussé versArras, se déchaîna en lui. Le passé lui revenait enregard du présent; il comparait, et il sanglotait. Unefois l'écluse des larmes ouverte, le désespéré se tordit.Il se sentait arrêté.Hélas, dans ce pugilat à outrance entre notreégoïsme et notre devoir, quand nous reculons ainsipas à pas devant notre idéal incommutable, égarés,acharnés, exaspérés de céder, disputant le terrain,espérant une fuite possible, cherchant une issue,quelle brusque et sinistre résistance derrière nous quele pied du mur!Sentir l'ombre sacrée qui fait obstacle!L'invisible inexorable, quelle obsession!Donc avec la conscience on n'a jamais fini.Prends-en ton parti, Brutus; prends-en ton parti,Caton. Elle est sans fond, étant Dieu. On jette dansce puits le travail de toute sa vie, on y jette sa fortune,on y jette sa richesse, on y jette son succès, on y jettesa liberté ou sa patrie, on y jette son bien-être, on yjette son repos, on y jette sa joie. Encore! encore!encore! Videz le vase! penchez l'urne! Il faut finir pary jeter son cœur.Il y a quelque part dans la brume des vieux enfersun tonneau comme cela.N'est-on pas pardonnable de refuser enfin? Est-ceque l'inépuisable peut avoir un droit? Est-ce que leschaînes sans fin ne sont pas au-dessus de la forcehumaine? Qui donc blâmerait Sisyphe et Jean Valjeande dire : c'est assez!L'obéissance de la matière est limitée par lefrottement; est-ce qu'il n'y a pas une limite àl'obéissance de l'âme? Si le mouvement perpétuel estimpossible, est-ce que le dévouement perpétuel estexigible?Le premier pas n'est rien; c'est le dernier qui estdifficile. Qu'était-ce que l'affaire Champmathieu àcôté du mariage de Cosette et de ce qu'il entraînait?Qu'est-ce que ceci : rentrer au bagne, à côté de ceci :entrer dans le néant?O première marche à descendre, que tu es sombre!O seconde marche, que tu es noire!Comment ne pas détourner la tête cette fois?Le martyre est une sublimation, sublimationcorrosive. C'est une torture qui sacre. On peut yconsentir la première heure; on s'assied sur le trônede fer rouge, on met sur son front la couronne de ferrouge, on accepte le globe de fer rouge, on prend lesceptre de fer rouge, mais il reste encore à vêtir lemanteau de flamme, et n'y a-t-il pas un moment où lachair misérable se révolte, et où l'on abdique lesupplice?Enfin Jean Valjean entra dans le calme del'accablement.Il pesa, il songea, il considéra les alternatives de lamystérieuse balance de lumière et d'ombre.Imposer son bagne à ces deux enfantséblouissants, ou consommer lui-même sonirrémédiable engloutissement. D'un côté le sacrificede Cosette, de l'autre le sien propre.A quelle solution s'arrêta-t-il?Quelle détermination prit-il? Quelle fut, au dedansde lui-même, sa réponse définitive à l'incorruptibleinterrogatoire de la fatalité? Quelle porte se décida-t-ilà ouvrir? Quel côté de sa vie prit-il le parti de fermeret de condamner? Entre tous ces escarpementsinsondables qui l'entouraient, quel fut son choix?Quelle extrémité accepta-t-il? Auquel de ces gouffresfit-il un signe de tête?Sa rêverie vertigineuse dura toute la nuit.Il resta là jusqu'au jour, dans la même attitude,ployé en deux sur ce lit, prosterné sous l'énormité dusort, écrasé peut-être, hélas! les poings crispés, lesbras étendus à angle droit comme un crucifié déclouéqu'on aurait jeté la face contre terre. Il demeuradouze heures, les douze heures d'une longue nuitd'hiver, glacé, sans relever la tête et sans prononcerune parole. Il était immobile comme un cadavre,pendant que sa pensée se roulait à terre et s'envolait,tantôt comme l'hydre, tantôt comme l'aigle. A le voirainsi sans mouvement, on eût dit un mort; tout àcoup il tressaillait convulsivement et sa bouche,collée aux vêtements de Cosette, les baisait; alors onvoyait qu'il vivait.Qui? on? puisque Jean Valjean était seul et qu'il n'yavait personne là?Le On qui est dans les ténèbres.LIVRE SEPTIÈMELA DERNIÈRE GORGÉEDU CALICEV, 7, 1Le septième Cercleet le huitième CielLes lendemains de noce sont solitaires. Onrespecte le recueillement des heureux. Et aussi unpeu leur sommeil attardé. Le brouhaha des visites etdes félicitations ne commence que plus tard. Lematin du 17 février, il était un peu plus de midiquand Basque, la serviette et le plumeau sous le bras,occupé «à faire son antichambre», entendit un légerfrappement à la porte. On n'avait point sonné, ce quiest discret un pareil jour. Basque ouvrit et vit M.Fauchelevent. Il l'introduisit dans le salon, encoreencombré et sens dessus dessous, et qui avait l'air duchamp de bataille des joies de la veille.– Dame, monsieur, observa Basque, nous noussommes réveillés tard.– Votre maître est-il levé? demanda Jean Valjean.– Comment va le bras de monsieur? réponditBasque.– Mieux. Votre maître est-il levé?– Lequel? l'ancien ou le nouveau?– Monsieur Pontmercy.– Monsieur le baron? fit Basque en se redressant.On est surtout baron pour ses domestiques. Il leuren revient quelque chose; ils ont ce qu'un philosopheappellerait l'éclaboussure du titre, et cela les flatte.Marius, pour le dire en passant, républicain militant,et il l'avait prouvé, était maintenant baron malgré lui.Une petite révolution s'était faite dans la famille surce titre; c'était à présent M. Gillenormand qui y tenaitet Marius qui s'en détachait. Mais le colonelPontmercy avait écrit : Mon fils portera mon titre. Mariusobéissait. Et puis Cosette, en qui la femmecommençait à poindre, était ravie d'être baronne.– Monsieur le baron? répéta Basque. Je vais voir.Je vais lui dire que monsieur Fauchelevent est là.– Non. Ne lui dites pas que c'est moi. Dites-luique quelqu'un demande à lui parler en particulier, etne lui dites pas de nom.– Ah! fit Basque.– Je veux lui faire une surprise.– Ah! reprit Basque, se donnant à lui-même sonsecond Ah! comme explication du premier.Et il sortit.Jean Valjean resta seul.Le salon, nous venons de le dire, était tout endésordre. Il semblait qu'en prêtant l'oreille on eût puy entendre encore la vague rumeur de la noce. Il yavait sur le parquet toutes sortes de fleurs tombéesdes guirlandes et des coiffures. Les bougies brûléesjusqu'au tronçon ajoutaient aux cristaux des lustresdes stalactites de cire. Pas un meuble n'était à saplace. Dans des coins, trois ou quatre fauteuils,rapprochés les uns des autres et faisant cercle, avaientl'air de continuer une causerie. L'ensemble était riant.Il y a encore une certaine grâce dans une fête morte.Cela a été heureux. Sur ces chaises en désarroi, parmices fleurs qui se fanent, sous ces lumières éteintes, ona pensé de la joie. Le soleil succédait au lustre, etentrait gaîment dans le salon.Quelques minutes s'écoulèrent. Jean Valjean étaitimmobile à l'endroit où Basque l'avait quitté. Il étaittrès pâle. Ses yeux étaient creux et tellement enfoncéspar l'insomnie sous l'orbite qu'ils y disparaissaientpresque. Son habit noir avait les plis fatigués d'unvêtement qui a passé la nuit. Les coudes étaientblanchis de ce duvet que laisse au drap le frottementdu linge. Jean Valjean regardait à ses pieds la fenêtredessinée sur le parquet par le soleil.Un bruit se fit à la porte, il leva les yeux.Marius entra, la tête haute, la bouche riante, on nesait quelle lumière sur le visage, le front épanoui, l’œiltriomphant. Lui aussi n'avait pas dormi.– C'est vous, père! s'écria-t-il en apercevant JeanValjean; cet imbécile de Basque qui avait un airmystérieux! Mais vous venez de trop bonne heure. Iln'est encore que midi et demi. Cosette dort.Ce mot : Père, dit à M. Fauchelevent par Marius,signifiait : Félicité suprême. Il y avait toujours eu, onle sait, escarpement, froideur et contrainte entre eux;glace à rompre ou à fondre. Marius était à ce pointd'enivrement que l'escarpement s'abaissait, que laglace se dissolvait, et que M. Fauchelevent était pourlui comme pour Cosette, un père.Il continua; les paroles débordaient de lui, ce quiest propre à ces divins paroxysmes de la joie :– Que je suis content de vous voir! Si vous saviezcomme vous nous avez manqué hier! Bonjour, père.Comment va votre main? Mieux, n'est-ce pas?Et, satisfait de la bonne réponse qu'il se faisait àlui-même, il poursuivit :– Nous avons bien parlé de vous tous les deux.Cosette vous aime tant! Vous n'oubliez pas que vousavez votre chambre ici. Nous ne voulons plus de larue de l'Homme-Armé. Nous n'en voulons plus dutout. Comment aviez-vous pu aller demeurer dansune rue comme ça, qui est malade, qui est grognon,qui est laide, qui a une barrière à un bout, où l'on afroid, où l'on ne peut pas entrer? Vous viendrez vousinstaller ici. Et dès aujourd'hui. Ou vous aurez affaireà Cosette. Elle entend nous mener tous par le boutdu nez, je vous en préviens. Vous avez vu votrechambre, elle est tout près de la nôtre, elle donne surdes jardins; on a fait arranger ce qu'il y avait à laserrure, le lit est fait, elle est toute prête, vous n'avezqu'à arriver. Cosette a mis près de votre lit unegrande vieille bergère en velours d'Utrecht, à qui ellea dit : tends-lui les bras. Tous les printemps, dans lemassif d'acacias qui est en face de vos fenêtres, ilvient un rossignol. Vous l'aurez dans deux mois.Vous aurez son nid à votre gauche et le nôtre à votredroite. La nuit il chantera, et le jour Cosette parlera.Votre chambre est en plein midi. Cosette vous yrangera vos livres, votre voyage du capitaine Cook, etl'autre, celui de Vancouver, toutes vos affaires. Il y a,je crois, une petite valise à laquelle vous tenez, j'aidisposé un coin d'honneur pour elle. Vous avezconquis mon grand-père, vous lui allez. Nous vivronsensemble. Savez-vous le whist? vous comblerez mongrand-père si vous savez le whist. C'est vous quimènerez promener Cosette mes jours de palais, vouslui donnerez le bras, vous savez, comme auLuxembourg, autrefois. Nous sommes absolumentdécidés à être très heureux. Et vous en serez, denotre bonheur, entendez-vous, père? Ah ça, vousdéjeunez avec nous aujourd'hui?– Monsieur, dit Jean Valjean, j'ai une chose à vousdire. Je suis un ancien forçat.La limite des sons aigus perceptibles peut être toutaussi bien dépassée pour l'esprit que pour l'oreille.Ces mots : je suis un ancien forçat, sortant de la bouchede M. Fauchelevent et entrant dans l'oreille deMarius, allaient au delà du possible. Marius n'entenditpas. Il lui sembla que quelque chose venait de lui êtredit; mais il ne sut quoi. Il resta béant.Il s'aperçut alors que l'homme qui lui parlait étaiteffrayant. Tout à son éblouissement, il n'avait pasjusqu'à ce moment remarqué cette pâleur terrible.Jean Valjean dénoua la cravate noire qui luisoutenait le bras droit, défit le linge roulé autour desa main, mit son pouce à nu et le montra à Marius.– Je n'ai rien à la main, dit-il.Marius regarda le pouce.– Je n'y ai jamais rien eu, reprit Jean Valjean.Il n'y avait en effet aucune trace de blessure.Jean Valjean poursuivit :– Il convenait que je fusse absent de votremariage. Je me suis fait absent le plus que j'ai pu. J'aisupposé cette blessure pour ne point faire un faux,pour ne pas introduire de nullité dans les actes dumariage, pour être dispensé de signer.Marius bégaya :– Qu'est-ce que cela veut dire?– Cela veut dire, répondit Jean Valjean, que j'ai étéaux galères.– Vous me rendez fou! s'écria Marius épouvanté.– Monsieur Pontmercy, dit Jean Valjean, j'ai étédix-neuf ans aux galères. Pour vol. Puis j'ai étécondamné à perpétuité. Pour vol. Pour récidive. Al'heure qu'il est, je suis en rupture de ban.Marius avait beau reculer devant la réalité, refuserle fait, résister à l'évidence, il fallait s'y rendre. Ilcommença à comprendre, et comme cela arrivetoujours en cas pareil, il comprit au delà. Il eut lefrisson d'un hideux éclair intérieur; une idée qui le fitfrémir, lui traversa l'esprit. Il entrevit dans l'avenir,pour lui-même, une destinée difforme.– Dites tout, dites tout! cria-t-il. Vous êtes le pèrede Cosette!Et il fit deux pas en arrière avec un mouvementd'indicible horreur.Jean Valjean redressa la tête dans une telle majestéd'attitude qu'il sembla grandir jusqu'au plafond.– Il est nécessaire que vous me croyiez ici,monsieur; et, quoique notre serment à nous autres nesoit pas reçu en justice...Ici il fit un silence, puis, avec une sorte d'autoritésouveraine et sépulcrale, il ajouta en articulantlentement et en pesant sur les syllabes :–... Vous me croirez. Le père de Cosette, moi!devant Dieu, non. Monsieur le baron Pontmercy, jesuis un paysan de Faverolles. Je gagnais ma vie àémonder des arbres. Je ne m'appelle pasFauchelevent, je m'appelle Jean Valjean. Je ne suisrien à Cosette. Rassurez-vous.Marius balbutia :– Qui me prouve?...– Moi. Puisque je le dis.Marius regarda cet homme. Il était lugubre ettranquille. Aucun mensonge ne pouvait sortir d'un telcalme. Ce qui est glacé est sincère. On sentait le vraidans cette froideur de tombe.– Je vous crois, dit Marius.Jean Valjean inclina la tête comme pour prendreacte, et reprit :– Que suis-je pour Cosette? un passant. Il y a dixans, je ne savais pas qu'elle existât. Je l'aime, c'est vrai.Une enfant qu'on a vue petite, étant soi-même déjàvieux, on l'aime. Quand on est vieux, on se sentgrand-père pour tous les petits enfants. Vous pouvez,ce me semble, supposer que j'ai quelque chose quiressemble à un cœur. Elle était orpheline. Sans pèreni mère. Elle avait besoin de moi. Voilà pourquoi jeme suis mis à l'aimer. C'est si faible les enfants, que lepremier venu, même un homme comme moi, peutêtre leur protecteur. J'ai fait ce devoir-là vis-à-vis deCosette. Je ne crois pas qu'on puisse vraiment appelersi peu de chose une bonne action; mais si c'est unebonne action, eh bien, mettez que je l'ai faite.Enregistrez cette circonstance atténuante.Aujourd'hui Cosette quitte ma vie; nos deux cheminsse séparent. Désormais je ne puis plus rien pour elle.Elle est madame Pontmercy. Sa providence a changé.Et Cosette gagne au change. Tout est bien. Quantaux six cent mille francs, vous ne m'en parlez pas,mais je vais au-devant de votre pensée, c'est undépôt. Comment ce dépôt était-il entre mes mains?Qu'importe? Je rends le dépôt. On n'a rien de plus àme demander. Je complète la restitution en disantmon vrai nom. Ceci encore me regarde. Je tiens, moi,à ce que vous sachiez qui je suis.Et Jean Valjean regarda Marius en face.Tout ce qu'éprouvait Marius était tumultueux etincohérent. De certains coups de vent de la destinéefont de ces vagues dans notre âme.Nous avons tous eu de ces moments de troubledans lesquels tout se disperse en nous; nous disonsles premières choses venues, lesquelles ne sont pastoujours précisément celles qu'il faudrait dire. Il y ades révélations subites qu'on ne peut porter et quienivrent comme un vin funeste. Marius était stupéfiéde la situation nouvelle qui lui apparaissait, au pointde parler à cet homme presque comme quelqu'un quilui en aurait voulu de cet aveu.– Mais enfin, s'écria-t-il, pourquoi me dites-voustout cela? Qu'est-ce qui vous y force? Vous pouviezvous garder le secret à vous-même. Vous n'êtes nidénoncé, ni poursuivi, ni traqué. Vous avez uneraison pour faire, de gaîté de cœur, une tellerévélation. Achevez. Il y a autre chose. A quel proposfaites-vous cet aveu? Pour quel motif?– Pour quel motif? répondit Jean Valjean d'unevoix si basse et si sourde qu'on eût dit que c'était àlui-même qu'il parlait plus qu'à Marius. Pour quelmotif, en effet, ce forçat vient-il dire : Je suis unforçat? Eh bien oui; le motif est étrange. C'est parhonnêteté. Tenez, ce qu'il y a de malheureux, c'est unfil que j'ai là dans le cœur et qui me tient attaché.C'est surtout quand on est vieux que ces fils-là sontsolides. Toute la vie se défait alentour; ils résistent. Sij'avais pu arracher ce fil, le casser, dénouer le nœudou le couper, m'en aller bien loin, j'étais sauvé, jen'avais qu'à partir; il y a des diligences rue du Bouloy;vous êtes heureux, je m'en vais. J'ai essayé de lerompre, ce fil, j'ai tiré dessus, il a tenu bon, il n'a pascassé, je m'arrachais le cœur avec. Alors j'ai dit : Je nepuis pas vivre ailleurs que là. Il faut que je reste. Ehbien oui, mais vous avez raison, je suis un imbécile,pourquoi ne pas rester tout simplement? Vousm'offrez une chambre dans la maison, madamePontmercy m'aime bien, elle dit à ce fauteuil : tends?lui les bras, votre grand-père ne demande pas mieuxque de m'avoir, je lui vas, nous habiterons tousensemble, repas en commun, je donnerai le bras àCosette... – à madame Pontmercy, pardon, c'estl'habitude, – nous n'aurons qu'un toit, qu'une table,qu'un feu, le même coin de cheminée l'hiver, la mêmepromenade l'été, c'est la joie cela, c'est le bonheurcela, c'est tout, cela. Nous vivrons en famille. Enfamille!A ce mot, Jean Valjean devint farouche. Il croisales bras, considéra le plancher à ses pieds comme s'ilvoulait y creuser un abîme, et sa voix fut tout à coupéclatante :– En famille! non. Je ne suis d'aucune famille, moi.Je ne suis pas de la vôtre. Je ne suis pas de celle deshommes. Les maisons où l'on est entre soi, j'y suis detrop. Il y a des familles, mais ce n'est pas pour moi. Jesuis le malheureux, je suis dehors. Ai-je eu un père etune mère? j'en doute presque. Le jour où j'ai mariécette enfant, cela a été fini, je l'ai vue heureuse, etqu'elle était avec l'homme qu'elle aime, et qu'il y avaitlà un bon vieillard, un ménage de deux anges, toutesles joies dans cette maison, et que c'était bien, et jeme suis dit : Toi, n'entre pas. Je pouvais mentir, c'estvrai, vous tromper tous, rester monsieurFauchelevent. Tant que cela a été pour elle, j'ai pumentir; mais maintenant ce serait pour moi, je ne ledois pas. Il suffisait de me taire, c'est vrai, et toutcontinuait. Vous me demandez ce qui me force àparler? une drôle de chose; ma conscience. Me taire,c'était pourtant bien facile. J'ai passé la nuit à tâcherde me le persuader; vous me confessez, et ce que jeviens vous dire est si extraordinaire que vous en avezle droit; eh bien, oui, j'ai passé la nuit à me donnerdes raisons, je me suis donné de très bonnes raisons,j'ai fait ce que j'ai pu, allez. Mais il y a deux choses oùje n'ai pas réussi; ni à casser le fil qui me tient par lecœur fixé, rivé et scellé ici, ni à faire taire quelqu'unqui me parle bas quand je suis seul. C'est pourquoi jesuis venu vous avouer tout ce matin. Tout, ou à peuprès tout. Il y a de l'inutile à dire qui ne concerne quemoi; je le garde pour moi. L'essentiel, vous le savez.Donc j'ai pris mon mystère, et je vous l'ai apporté. Etj'ai éventré mon secret sous vos yeux. Ce n'était pasune résolution aisée à prendre. Toute la nuit je mesuis débattu. Ah! vous croyez que je ne me suis pasdit que ce n'était point là l'affaire Champmathieu,qu'en cachant mon nom je ne faisais de mal àpersonne, que le nom de Fauchelevent m'avait étédonné par Fauchelevent lui-même en reconnaissanced'un service rendu, et que je pouvais bien le garder, etque je serais heureux dans cette chambre que vousm'offrez, que je ne gênerais rien, que je serais dansmon petit coin, et que tandis que vous auriez Cosette,moi j'aurais l'idée d'être dans la même maison qu'elle.Chacun aurait eu son bonheur proportionné.Continuer d'être Monsieur Fauchelevent, celaarrangeait tout. Oui, excepté mon âme. Il y avait de lajoie partout sur moi, le fond de mon âme restait noir.Ce n'est pas assez d'être heureux, il faut être content.Ainsi je serais resté monsieur Fauchelevent, ainsimon vrai visage, je l'aurais caché, ainsi, en présencede votre épanouissement, j'aurais eu une énigme,ainsi, au milieu de votre plein jour, j'aurais eu desténèbres; ainsi, sans crier gare, tout bonnement,j'aurais introduit le bagne à votre foyer, je me seraisassis à votre table avec la pensée que, si vous saviezqui je suis, vous m'en chasseriez, je me serais laisséservir par des domestiques qui, s'ils avaient su,auraient dit : Quelle horreur! Je vous aurais touchéavec mon coude dont vous avez droit de ne pasvouloir, je vous aurais filouté vos poignées de main!Il y aurait eu dans votre maison un partage de respectentre des cheveux blancs vénérables et des cheveuxblancs flétris; à vos heures les plus intimes, quandtous les cœurs se seraient crus ouverts jusqu'au fondles uns pour les autres, quand nous aurions été tousquatre ensemble, votre aïeul, vous deux, et moi, il yaurait eu là un inconnu! J'aurais été côte à côte avecvous dans votre existence, ayant pour unique soin dene jamais déranger le couvercle de mon puits terrible.Ainsi, moi, un mort, je me serais imposé à vous quiêtes des vivants. Elle, je l'aurais condamnée à moi àperpétuité. Vous, Cosette et moi, nous aurions ététrois têtes dans le bonnet vert! Est-ce que vous nefrissonnez pas? Je ne suis que le plus accablé deshommes, j'en aurais été le plus monstrueux. Et cecrime, je l'aurais commis tous les jours! Et cemensonge, je l'aurais fait tous les jours! Et cette facede nuit, je l'aurais eue sur mon visage tous les jours!Et ma flétrissure, je vous en aurais donné votre parttous les jours! tous les jours! à vous mes bien-aimés, àvous mes enfants, à vous mes innocents! Se tairen'est rien? garder le silence est simple? Non, ce n'estpas simple. Il y a un silence qui ment. Et monmensonge, et ma fraude, et mon indignité, et malâcheté, et ma trahison, et mon crime, je l'aurais bugoutte à goutte, je l'aurais recraché, puis rebu, j'auraisfini à minuit et recommencé à midi, et mon bonjouraurait menti, et mon bonsoir aurait menti, et j'auraisdormi là-dessus, et j'aurais mangé cela avec mon pain,et j'aurais regardé Cosette en face, et j'aurais réponduau sourire de l'ange par le sourire du damné, etj'aurais été un fourbe abominable! Pour quoi faire?pour être heureux. Pour être heureux, moi! Est-ceque j'ai le droit d'être heureux? Je suis hors de la vie,monsieur.Jean Valjean s'arrêta. Marius écoutait. De telsenchaînements d'idées et d'angoisses ne se peuventinterrompre. Jean Valjean baissa la voix de nouveau,mais ce n'était plus la voix sourde, c'était la voixsinistre.– Vous demandez pourquoi je parle? je ne suis nidénoncé, ni poursuivi, ni traqué, dites-vous. Si! je suisdénoncé! si! je suis poursuivi! si! je suis traqué! Parqui? par moi. C'est moi qui me barre à moi-même lepassage, et je me traîne, et je me pousse, et jem'arrête, et je m'exécute, et quand on se tient soi?même, on est bien tenu.Et, saisissant son propre habit à poigne-main et letirant vers Marius :– Voyez donc ce poing-ci, continua-t-il. Est-ce quevous ne trouvez pas qu'il tient ce collet-là de façon àne pas le lâcher? Eh bien! c'est bien un autre poignetla conscience! Il faut, si l'on veut être heureux,monsieur, ne jamais comprendre le devoir; car, dèsqu'on l'a compris, il est implacable. On dirait qu'ilvous punit de le comprendre; mais non; il vous enrécompense; car il vous met dans un enfer où l'onsent à côté de soi Dieu. On ne s'est pas si tôt déchiréles entrailles qu'on est en paix avec soi-même.Et, avec un accent inexprimable, il ajouta :– Monsieur Pontmercy, cela n'a pas le senscommun, je suis un honnête homme. C'est en medégradant à vos yeux que je m'élève aux miens. Cecim'est déjà arrivé une fois, mais c'était moinsdouloureux; ce n'était rien. Oui, un honnête homme.Je ne le serais pas si vous aviez, par ma faute,continué de m'estimer; maintenant que vous meméprisez, je le suis. J'ai cette fatalité sur moi que, nepouvant jamais avoir que de la considération volée,cette considération m'humilie et m'accableintérieurement, et que, pour que je me respecte, ilfaut qu'on me méprise. Alors je me redresse. Je suisun galérien qui obéit à sa conscience. Je sais bien quecela n'est pas ressemblant. Mais que voulez-vous quej'y fasse? cela est. J'ai pris des engagements enversmoi-même; je les tiens. Il y a des rencontres qui nouslient, il y a des hasards qui nous entraînent dans desdevoirs. Voyez-vous, monsieur Pontmercy, il m'estarrivé des choses dans ma vie.Jean Valjean fit encore une pause, avalant sa saliveavec effort comme si ses paroles avaient un arrière?goût amer, et il reprit :– Quand on a une telle horreur sur soi, on n'a pasle droit de la faire partager aux autres à leur insu, onn'a pas le droit de leur communiquer sa peste, on n'apas le droit de les faire glisser dans son précipice sansqu'ils s'en aperçoivent, on n'a pas le droit de laissertraîner sa casaque rouge sur eux, on n'a pas le droitd'encombrer sournoisement de sa misère le bonheurd'autrui. S'approcher de ceux qui sont sains et lestoucher dans l'ombre avec son ulcère invisible, c'esthideux. Fauchelevent a eu beau me prêter son nom,je n'ai pas le droit de m'en servir; il a pu me ledonner, je n'ai pas pu le prendre. Un nom, c'est unmoi. Voyez-vous, monsieur, j'ai un peu pensé, j'ai unpeu lu, quoique je sois un paysan; et je me rendscompte des choses. Vous voyez que je m'exprimeconvenablement. Je me suis fait une éducation à moi.Eh bien oui, soustraire un nom et se mettre dessous,c'est déshonnête. Des lettres de l'alphabet, celas'escroque comme une bourse ou comme unemontre. Etre une fausse signature en chair et en os,être une fausse clef vivante, entrer chez d'honnêtesgens en trichant leur serrure, ne plus jamais regarder,loucher toujours, être infâme au dedans de moi, non!non! non! non! Il vaut mieux souffrir, saigner,pleurer, s'arracher la peau de la chair avec les ongles,passer les nuits à se tordre dans les angoisses, seronger le ventre et l'âme. Voilà pourquoi je viensvous raconter tout cela. De gaîté de cœur, commevous dites.Il respira péniblement, et jeta ce dernier mot :– Pour vivre, autrefois, j'ai volé un pain;aujourd'hui, pour vivre, je ne veux pas voler un nom.– Pour vivre! interrompit Marius. Vous n'avez pasbesoin de ce nom pour vivre?– Ah! je m'entends, répondit Jean Valjean, enlevant et en abaissant la tête lentement plusieurs foisde suite.Il y eut un silence. Tous deux se taisaient, chacunabîmé dans un gouffre de pensées. Marius s'était assisprès d'une table et appuyait le coin de sa bouche surun de ses doigts replié. Jean Valjean allait et venait. Ils'arrêta devant une glace et demeura sansmouvement. Puis, comme s'il répondait à unraisonnement intérieur, il dit en regardant cette glaceoù il ne se voyait pas :– Tandis qu'à présent je suis soulagé!Il se remit à marcher et alla à l'autre bout du salon.A l'instant où il se retourna, il s'aperçut que Marius leregardait marcher. Alors il lui dit avec un accentinexprimable :– Je traîne un peu la jambe. Vous comprenezmaintenant pourquoi.Puis il acheva de se tourner vers Marius :– Et maintenant, monsieur, figurez-vous ceci : Jen'ai rien dit, je suis resté monsieur Fauchelevent, j'aipris ma place chez vous, je suis des vôtres, je suisdans ma chambre, je viens déjeuner le matin enpantoufles, les soirs nous allons au spectacle tous lestrois, j'accompagne madame Pontmercy aux Tuilerieset à la place Royale, nous sommes ensemble, vous mecroyez votre semblable; un beau jour, je suis là, vousêtes là, nous causons, nous rions, vous entendez unevoix crier ce nom : Jean Valjean! et voilà que cettemain épouvantable, la police, sort de l'ombre etm'arrache mon masque brusquement!Il se tut encore; Marius s'était levé avec unfrémissement. Jean Valjean reprit :– Qu'en dites-vous?Le silence de Marius répondait.Jean Valjean continua :– Vous voyez bien que j'ai raison de ne pas metaire. Tenez, soyez heureux, soyez dans le ciel, soyezl'ange d'un ange, soyez dans le soleil, et contentez?vous-en, et ne vous inquiétez pas de la manière dontun pauvre damné s'y prend pour s'ouvrir la poitrineet faire son devoir; vous avez un misérable hommedevant vous, monsieur.Marius traversa lentement le salon, et quand il futprès de Jean Valjean, lui tendit la main.Mais Marius dut aller prendre cette main qui ne seprésentait point, Jean Valjean se laissa faire, et ilsembla à Marius qu'il étreignait une main de marbre.– Mon grand-père a des amis, dit Marius; je vousaurai votre grâce.– C'est inutile, répondit Jean Valjean. On me croitmort, cela suffit. Les morts ne sont pas soumis à lasurveillance. Ils sont censés pourrir tranquillement.La mort, c'est la même chose que la grâce.Et, dégageant sa main que Marius tenait, il ajoutaavec une sorte de dignité inexorable :– D'ailleurs, faire mon devoir, voilà l'ami auquelj'ai recours; et je n'ai besoin que d'une grâce, celle dema conscience.En ce moment, à l'autre extrémité du salon, laporte s'entrouvrit doucement et dans l'entre?bâillement la tête de Cosette apparut. On n'apercevaitque son doux visage; elle était admirablementdécoiffée, elle avait les paupières encore gonflées desommeil; elle fit le mouvement d'un oiseau qui passesa tête hors du nid, regarda d'abord son mari, puisJean Valjean, et leur cria en riant, on croyait voir unsourire au fond d'une rose :– Parions que vous parlez politique. Comme c'estbête, au lieu d'être avec moi!Jean Valjean tressaillit.– Cosette, balbutia Marius… – Et il s'arrêta. Oneût dit deux coupables.Cosette, radieuse, continuait de les regarder tour àtour tous les deux. Il y avait dans ses yeux commedes échappées de paradis.– Je vous prends en flagrant délit, dit Cosette. Jeviens d'entendre à travers la porte mon pèreFauchelevent qui disait : La conscience... – Faire sondevoir… – C'est de la politique, ça. Je ne veux pas.On ne doit pas parler politique dès le lendemain. Cen'est pas juste.– Tu te trompes, Cosette, répondit Marius. Nousparlons affaires. Nous parlons du meilleur placementà trouver pour tes six cent mille francs...– Ce n'est pas tout ça, interrompit Cosette. Jeviens. Veut-on de moi ici?Et, passant résolument la porte, elle entra dans lesalon. Elle était vêtue d'un large peignoir blanc àmille plis et à grandes manches qui, partant du cou,lui tombait jusqu'aux pieds. Il y a, dans les ciels d'ordes vieux tableaux gothiques, de ces charmants sacs àmettre un ange.Elle se contempla de la tête aux pieds dans unegrande glace, puis s'écria avec une explosion d'extaseineffable :– Il y avait une fois un roi et une reine. Oh!comme je suis contente!Cela dit, elle fit la révérence à Marius et à JeanValjean.– Voilà, dit-elle, je vais m'installer près de vous surun fauteuil, on déjeune dans une demi-heure, vousdirez tout ce que vous voudrez, je sais bien qu'il fautque les hommes parlent, je serai bien sage.Marius lui prit le bras, et lui dit amoureusement :– Nous parlons affaires.– A propos, répondit Cosette, j'ai ouvert mafenêtre, il vient d'arriver un tas de pierrots dans lejardin. Des oiseaux, pas des masques. C'estaujourd'hui mercredi des cendres; mais pas pour lesoiseaux.– Je te dis que nous parlons affaires, va, ma petiteCosette, laisse-nous un moment. Nous parlonschiffres. Cela t'ennuierait.– Tu as mis ce matin une charmante cravate,Marius. Vous êtes fort coquet, monseigneur. Non,cela ne m'ennuiera pas.– Je t'assure que cela t'ennuiera.– Non. Puisque c'est vous. Je ne vouscomprendrai pas, mais je vous écouterai. Quand onentend les voix qu'on aime, on n'a pas besoin decomprendre les mots qu'elles disent. Etre làensemble, c'est tout ce que je veux. Je reste avecvous, bah!– Tu es ma Cosette bien-aimée! Impossible.– Impossible!– Oui.– C'est bon, reprit Cosette. Je vous aurais dit desnouvelles. Je vous aurais dit que grand-père dortencore, que votre tante est à la messe, que lacheminée de la chambre de mon père Faucheleventfume, que Nicolette a fait venir le ramoneur, queToussaint et Nicolette se sont déjà disputées, queNicolette se moque du bégaiement de Toussaint. Ehbien, vous ne saurez rien. Ah! c'est impossible? Moiaussi, à mon tour, vous verrez, monsieur, je dirai :c'est impossible. Qui est-ce qui sera attrapé? Je t'enprie, mon petit Marius, laisse-moi ici avec vous deux.– Je te jure qu'il faut que nous soyons seuls.– Eh bien, est-ce que je suis quelqu'un?Jean Valjean ne prononçait pas une parole. Cosettese tourna vers lui :– D'abord, père, vous, je veux que vous veniezm'embrasser. Qu'est-ce que vous faites là à ne riendire au lieu de prendre mon parti? qui est-ce qui m'adonné un père comme ça? Vous voyez bien que jesuis très malheureuse en ménage. Mon mari me bat.Allons, embrassez-moi tout de suite.Jean Valjean s'approcha.Cosette se retourna vers Marius.– Vous, je vous fais la grimace.Puis elle tendit son front à Jean Valjean.Jean Valjean fit un pas vers elle.Cosette recula.– Père, vous êtes pâle. Est-ce que votre bras vousfait mal?– Il est guéri, dit Jean Valjean.– Est-ce que vous avez mal dormi?– Non.– Est-ce que vous êtes triste?– Non.– Embrassez-moi. Si vous vous portez bien, sivous dormez bien, si vous êtes content, je ne vousgronderai pas.Et de nouveau elle lui tendit son front.Jean Valjean déposa un baiser sur ce front où il yavait un reflet céleste.– Souriez.Jean Valjean obéit. Ce fut le sourire d'un spectre.– Maintenant défendez-moi contre mon mari.– Cosette!... fit Marius.– Fâchez-vous, père. Dites-lui qu'il faut que jereste. On peut bien parler devant moi. Vous metrouvez donc bien sotte. C'est donc bien étonnant ceque vous dites! des affaires, placer de l'argent à unebanque, voilà grand'chose. Les hommes font lesmystérieux pour rien. Je veux rester. Je suis très joliece matin; regarde-moi, Marius.Et avec un haussement d'épaules adorable et on nesait quelle bouderie exquise, elle regarda Marius. Il yeut comme un éclair entre ces deux êtres. Quequelqu'un fût là, peu importait.– Je t'aime! dit Marius.– Je t'adore! dit Cosette.Et ils tombèrent irrésistiblement dans les bras l'unde l'autre.– A présent, reprit Cosette en rajustant un pli deson peignoir avec une petite moue triomphante, jereste.– Cela, non, répondit Marius d'un ton suppliant.Nous avons quelque chose à terminer.– Encore non?Marius prit une inflexion de voix grave :– Je t'assure, Cosette, que c'est impossible.– Ah! vous faites votre voix d'homme, monsieur.C'est bon. On s'en va. Vous, père, vous ne m'avezpas soutenue. Monsieur mon mari, monsieur monpapa, vous êtes des tyrans. Je vais le dire à grand?père. Si vous croyez que je vais revenir et vous fairedes platitudes, vous vous trompez. Je suis fière. Jevous attends à présent. Vous allez voir que c'est vousqui allez vous ennuyer sans moi. Je m'en vais, c'estbien fait.Et elle sortit.Deux secondes après, la porte se rouvrit, sa fraîchetête vermeille passa encore une fois entre les deuxbattants, et elle leur cria :– Je suis très en colère.La porte se referma et les ténèbres se refirent.Ce fut comme un rayon de soleil fourvoyé qui,sans s'en douter, aurait traversé brusquement de lanuit.Marius s'assura que la porte était bien refermée.– Pauvre Cosette! murmura-t-il, quand elle vasavoir...A ce mot, Jean Valjean trembla de tous sesmembres. Il fixa sur Marius un œil égaré.– Cosette! oh oui, c'est vrai, vous allez dire cela àCosette. C'est juste. Tiens, je n'y avais pas pensé. Ona de la force pour une chose, on n'en a pas pour uneautre. Monsieur, je vous en conjure, je vous ensupplie, monsieur, donnez-moi votre parole la plussacrée, ne le lui dites pas. Est-ce qu'il ne suffit pasque vous le sachiez, vous? J'ai pu le dire de moi?même sans y être forcé, je l'aurais dit à l'univers, àtout le monde, ça m'était égal. Mais elle, elle ne saitpas ce que c'est, cela l'épouvanterait. Un forçat, quoi!on serait forcé de lui expliquer, de lui dire : C'est unhomme qui a été aux galères. Elle a vu un jour passerla chaîne. Oh mon Dieu!Il s'affaissa sur un fauteuil et cacha son visage dansses deux mains. On ne l'entendait pas, mais auxsecousses de ses épaules, on voyait qu'il pleurait.Pleurs silencieux, pleurs terribles.Il y a de l'étouffement dans le sanglot. Une sortede convulsion le prit, il se renversa en arrière sur ledossier du fauteuil comme pour respirer, laissantpendre ses bras et laissant voir à Marius sa faceinondée de larmes, et Marius l'entendit murmurer, sibas que sa voix semblait être dans une profondeursans fond : – Oh! je voudrais mourir!– Soyez tranquille, dit Marius, je garderai votresecret pour moi seul.Et, moins attendri peut-être qu'il n'aurait dû l'être,mais, obligé depuis une heure de se familiariser avecun inattendu effroyable, voyant par degrés un forçatse superposer sous ses yeux à M. Fauchelevent, gagnépeu à peu par cette réalité lugubre, et amené par lapente naturelle de la situation à constater l'intervallequi venait de se faire entre cet homme et lui, Mariusajouta :– Il est impossible que je ne vous dise pas un motdu dépôt que vous avez si fidèlement et sihonnêtement remis. C'est là un acte de probité. Il estjuste qu'une récompense vous soit donnée. Fixez lasomme vous-même, elle vous sera comptée. Necraignez pas de la fixer très haut.– Je vous remercie, monsieur, répondit JeanValjean avec douceur.Il resta pensif un moment, passant machinalementle bout de son index sur l'ongle de son pouce, puis iléleva la voix :– Tout est à peu près fini. Il me reste une dernièrechose...– Laquelle?Jean Valjean eut comme une suprême hésitation,et, sans voix, presque sans souffle, il balbutia plusqu'il ne dit :– A présent que vous savez, croyez-vous,monsieur, vous qui êtes le maître, que je ne dois plusvoir Cosette?– Je crois que ce serait mieux, répondit froidementMarius.– Je ne la verrai plus, murmura Jean Valjean.Et il se dirigea vers la porte.Il mit la main sur le bec-de-cane, le pêne céda, laporte s'entrebâilla, Jean Valjean l'ouvrit assez pourpouvoir passer, demeura une seconde immobile, puisreferma la porte et se retourna vers Marius.Il n'était plus pâle, il était livide. Il n'y avait plus delarmes dans ses yeux, mais une sorte de flammetragique. Sa voix était redevenue étrangement calme.– Tenez, monsieur, dit-il, si vous voulez, jeviendrai la voir. Je vous assure que je le désirebeaucoup. Si je n'avais pas tenu à voir Cosette, je nevous aurais pas fait l'aveu que je vous ai fait, je seraisparti; mais voulant rester dans l'endroit où estCosette et continuer de la voir, j'ai dû honnêtementtout vous dire. Vous suivez mon raisonnement, n'est?ce pas? c'est là une chose qui se comprend. Voyez?vous, il y a neuf ans passés que je l'ai près de moi.Nous avons demeuré d'abord dans cette masure duboulevard, ensuite dans le couvent, ensuite près duLuxembourg. C'est là que vous l'avez vue pour lapremière fois. Vous vous rappelez son chapeau depeluche bleue. Nous avons été ensuite dans lequartier des Invalides où il y avait une grille et unjardin. Rue Plumet. J'habitais une petite arrière-courd'où j'entendais son piano. Voilà ma vie. Nous nenous quittions jamais. Cela a duré neuf ans et desmois. J'étais comme son père, et elle était monenfant. Je ne sais pas si vous me comprenez,monsieur Pontmercy, mais s'en aller à présent, neplus la voir, ne plus lui parler, n'avoir plus rien, ceserait difficile. Si vous ne le trouvez pas mauvais, jeviendrai de temps en temps voir Cosette. Je neviendrais pas souvent. Je ne resterais pas longtemps.Vous diriez qu'on me reçoive dans la petite sallebasse. Au rez-de-chaussée. J'entrerais bien par laporte de derrière, qui est pour les domestiques, maiscela étonnerait peut-être. Il vaut mieux, je crois, quej'entre par la porte de tout le monde. Monsieur,vraiment, je voudrais bien voir encore un peuCosette. Aussi rarement qu'il vous plaira. Mettez?vous à ma place, je n'ai plus que cela. Et puis, il fautprendre garde. Si je ne venais plus du tout, il y auraitun mauvais effet, on trouverait cela singulier. Parexemple, ce que je puis faire, c'est de venir le soir,quand il commence à être nuit.– Vous viendrez tous les soirs, dit Marius, etCosette vous attendra.– Vous êtes bon, monsieur, dit Jean Valjean.Marius salua Jean Valjean, le bonheur reconduisitjusqu'à la porte le désespoir, et ces deux hommes sequittèrent.V, 7, 2Les obscurités que peut contenirune révélationMarius était bouleversé.L'espèce d'éloignement qu'il avait toujours eu pourl'homme près duquel il voyait Cosette lui étaitdésormais expliqué. Il y avait dans ce personnage unon ne sait quoi énigmatique dont son instinctl'avertissait. Cette énigme, c'était la plus hideuse deshontes, le bagne. Ce M. Fauchelevent était le forçatJean Valjean.Trouver brusquement un tel secret au milieu deson bonheur, cela ressemble à la découverte d'unscorpion dans un nid de tourterelles.Le bonheur de Marius et de Cosette était-ilcondamné désormais à ce voisinage? Etait-ce là unfait accompli? L'acceptation de cet homme faisait-ellepartie du mariage consommé? N'y avait-il plus rien àfaire?Marius avait-il épousé aussi le forçat?On a beau être couronné de lumière et de joie, ona beau savourer la grande heure de pourpre de la vie,l'amour heureux, de telles secousses forceraientmême l'archange dans son extase, même le demi-dieudans sa gloire, au frémissement.Comme il arrive toujours dans les changements àvue de cette espèce, Marius se demandait s'il n'avaitpas de reproche à se faire à lui-même? Avait-ilmanqué de divination? Avait-il manqué de prudence?S'était-il étourdi volontairement? Un peu, peut-être.S'était-il engagé, sans assez de précaution pouréclairer les alentours, dans cette aventure d'amour quiavait abouti à son mariage avec Cosette? Il constatait,– c'est ainsi, par une série de constatationssuccessives de nous-mêmes sur nous-mêmes, que lavie nous amende peu à peu, – il constatait le côtéchimérique et visionnaire de sa nature, sorte de nuageintérieur propre à beaucoup d'organisations, et qui,dans les paroxysmes de la passion et de la douleur, sedilate, la température de l'âme changeant, et envahitl'homme tout entier, au point de n'en plus fairequ'une conscience baignée d'un brouillard. Nousavons plus d'une fois indiqué cet élémentcaractéristique de l'individualité de Marius. Il serappelait que, dans l'enivrement de son amour, ruePlumet, pendant ces six ou sept semaines extatiques,il n'avait pas même parlé à Cosette de ce drame dubouge Gorbeau où la victime avait eu un si étrangeparti pris de silence pendant la lutte et d'évasionaprès. Comment se faisait-il qu'il n'en eût point parléà Cosette? Cela pourtant était si proche et sieffroyable! Comment se faisait-il qu'il ne lui eût pasmême nommé les Thénardier, et, particulièrement, lejour où il avait rencontré Eponine? Il avait presquepeine à s'expliquer maintenant son silence d'alors. Ils'en rendait compte cependant. Il se rappelait sonétourdissement, son ivresse de Cosette, l'amourabsorbant tout, cet enlèvement de l'un par l'autredans l'idéal, et peut-être aussi, comme la quantitéimperceptible de raison mêlée à cet état violent etcharmant de l'âme, un vague et sourd instinct decacher et d'abolir dans sa mémoire cette aventureredoutable dont il craignait le contact, où il ne voulaitjouer aucun rôle, à laquelle il se dérobait, et où il nepouvait être narrateur ni témoin sans être accusateur.D'ailleurs, ces quelques semaines avaient été unéclair; on n'avait eu le temps de rien que de s'aimer.Enfin, tout pesé, tout retourné, tout examiné, quandil eût raconté le guet-apens Gorbeau à Cosette, quandil lui eût nommé les Thénardier, quelles qu'eussentété les conséquences, quand même il eût découvertque Jean Valjean était un forçat, cela l'eût-il changé,lui Marius, cela l'eût-elle changée, elle Cosette? Eût-ilreculé? L'eût-il moins adorée? L'eût-il moinsépousée? Non. Cela eût-il changé quelque chose à cequi s'était fait? Non. Rien donc à regretter, rien à sereprocher. Tout était bien. Il y a un dieu pour cesivrognes qu'on appelle les amoureux. Aveugle,Marius avait suivi la route qu'il eût choisieclairvoyant. L'amour lui avait bandé les yeux, pour lemener où? Au paradis.Mais ce paradis était compliqué désormais d'uncôtoiement infernal.L'ancien éloignement de Marius pour cet homme,pour ce Fauchelevent devenu Jean Valjean, était àprésent mêlé d'horreur.Dans cette horreur, disons-le, il y avait quelquepitié, et même une certaine surprise.Ce voleur, ce voleur récidiviste, avait restitué undépôt. Et quel dépôt? Six cent mille francs. Il étaitseul dans le secret du dépôt. Il pouvait tout garder, ilavait tout rendu.En outre, il avait révélé de lui-même sa situation.Rien ne l'y obligeait. Si l'on savait qui il était, c'étaitpar lui. Il y avait dans cet aveu plus que l'acceptationde l'humiliation, il y avait l'acceptation du péril. Pourun condamné, un masque n'est pas un masque, c'estun abri. Il avait renoncé à cet abri. Un faux nom, c'estde la sécurité; il avait rejeté ce faux nom. Il pouvait,lui galérien, se cacher à jamais dans une famillehonnête; il avait résisté à cette tentation. Et pour quelmotif? par scrupule de conscience. Il l'avait expliquélui-même avec l'irrésistible accent de la réalité. Ensomme, quel que fût ce Jean Valjean, c'étaitincontestablement une conscience qui se réveillait. Ily avait là on ne sait quelle mystérieuse réhabilitationcommencée; et, selon toute apparence, depuislongtemps déjà le scrupule était maître de cethomme. De tels accès du juste et du bien ne sont paspropres aux natures vulgaires. Réveil de conscience,c'est grandeur d'âme.Jean Valjean était sincère. Cette sincérité, visible,palpable, irréfragable, évidente même par la douleurqu'elle lui faisait, rendait les informations inutiles etdonnait autorité à tout ce que disait cet homme. Ici,pour Marius, interversion étrange des situations. Quesortait-il de M. Fauchelevent? la défiance. Que sedégageait-il de Jean Valjean? la confiance.Dans le mystérieux bilan de ce Jean Valjean queMarius pensif dressait, il constatait l'actif, il constataitle passif, et il tâchait d'arriver à une balance. Maistout cela était comme dans un orage. Marius,s'efforçant de se faire une idée nette de cet homme,et poursuivant, pour ainsi dire, Jean Valjean au fondde sa pensée, le perdait et le retrouvait dans unebrume fatale.Le dépôt honnêtement rendu, la probité de l'aveu,c'était bien. Cela faisait comme une éclaircie dans lanuée, puis la nuée redevenait noire.Si troubles que fussent les souvenirs de Marius, illui en revenait quelque ombre.Qu'était-ce décidément que cette aventure dugaletas Jondrette? Pourquoi, à l'arrivée de la police,cet homme, au lieu de se plaindre, s'était-il évadé? IciMarius trouvait la réponse. Parce que cet hommeétait un repris de justice en rupture de ban.Autre question : Pourquoi cet homme était-il venudans la barricade? Car à présent Marius revoyaitdistinctement ce souvenir, reparu dans ces émotionscomme l'encre sympathique au feu. Cet homme étaitdans la barricade. Il n'y combattait pas. Qu'était-ilvenu y faire? Devant cette question un spectre sedressait, et faisait la réponse. Javert. Marius serappelait parfaitement à cette heure la funèbre visionde Jean Valjean entraînant hors de la barricade Javertgarrotté, et il entendait encore derrière l'angle de lapetite rue Mondétour l'affreux coup de pistolet. Il yavait, vraisemblablement, haine entre cet espion et cegalérien. L'un gênait l'autre. Jean Valjean était allé à labarricade pour se venger. Il y était arrivé tard. Ilsavait probablement que Javert y était prisonnier. Lavendette corse a pénétré dans de certains bas-fondset y fait loi; elle est si simple qu'elle n'étonne pas lesâmes même à demi retournées vers le bien; et cescœurs-là sont ainsi faits qu'un criminel, en voie derepentir, peut être scrupuleux sur le vol et ne l'êtrepas sur la vengeance. Jean Valjean avait tué Javert.Du moins, cela semblait évident.Dernière question enfin; mais à celle-ci pas deréponse. Cette question, Marius la sentait comme unetenaille. Comment se faisait-il que l'existence de JeanValjean eût coudoyé si longtemps celle de Cosette?Qu'était-ce que ce sombre jeu de la providence quiavait mis cet enfant en contact avec cet homme? Y a?t-il donc aussi des chaînes à deux forgées là-haut, etDieu se plaît-il à accoupler l'ange avec le démon? Uncrime et une innocence peuvent donc être camaradesde chambrée dans le mystérieux bagne des misères?Dans ce défilé de condamnés qu'on appelle ladestinée humaine, deux fronts peuvent passer l'unprès de l'autre, l'un naïf, l'autre formidable, l'un toutbaigné des divines blancheurs de l'aube, l'autre àjamais blêmi par la lueur d'un éternel éclair? Qui avaitpu déterminer cet appareillement inexplicable? Dequelle façon, par suite de quel prodige, lacommunauté de vie avait-elle pu s'établir entre cettecéleste petite et ce vieux damné? Qui avait pu lierl'agneau au loup, et, chose plus incompréhensibleencore, attacher le loup à l'agneau? Car le loup aimaitl'agneau, car l'être farouche adorait l'être faible, car,pendant neuf années, l'ange avait eu pour pointd'appui le monstre. L'enfance et l'adolescence deCosette, sa venue au jour, sa virginale croissance versla vie et la lumière, avaient été abritées par cedévouement difforme. Ici, les questions s'exfoliaient,pour ainsi parler, en énigmes innombrables, lesabîmes s'ouvraient au fond des abîmes, et Marius nepouvait plus se pencher sur Jean Valjean sans vertige.Qu'était-ce donc que cet homme précipice?Les vieux symboles génésiaques sont éternels;dans la société humaine, telle qu'elle existe, jusqu'aujour où une clarté plus grande la changera, il y a àjamais deux hommes, l'un supérieur, l'autresouterrain; celui qui est selon le bien, c'est Abel; celuiqui est selon le mal, c'est Caïn. Qu'était-ce que ceCaïn tendre? Qu'était-ce que ce bandit religieusementabsorbé dans l'adoration d'une vierge, veillant surelle, l'élevant, la gardant, la dignifiant etl'enveloppant, lui impur, de pureté? Qu'était-ce quece cloaque qui avait vénéré cette innocence au pointde ne pas lui laisser une tache? Qu'était-ce que ceJean Valjean faisant l'éducation de Cosette? Qu'était?ce que cette figure de ténèbres ayant pour uniquesoin de préserver de toute ombre et de tout nuage lelever d'un astre?Là était le secret de Jean Valjean; là aussi était lesecret de Dieu.Devant ce double secret, Marius reculait. L'un enquelque sorte le rassurait sur l'autre. Dieu était danscette aventure aussi visible que Jean Valjean. Dieu ases instruments. Il se sert de l'outil qu'il veut. Il n'estpas responsable devant l'homme. Savons-nouscomment Dieu s'y prend? Jean Valjean avait travailléà Cosette. Il avait un peu fait cette âme. C'étaitincontestable. Eh bien, après? L'ouvrier était horrible;mais l’œuvre était admirable. Dieu produit sesmiracles comme bon lui semble. Il avait construitcette charmante Cosette, et il y avait employé JeanValjean. Il lui avait plu de se choisir cet étrangecollaborateur. Quel compte avons-nous à luidemander? Est-ce la première fois que le fumier aidele printemps à faire la rose?Marius se faisait ces réponses-là et se déclarait àlui-même qu'elles étaient bonnes. Sur tous les pointsque nous venons d'indiquer, il n'avait pas osé presserJean Valjean, sans s'avouer à lui-même qu'il ne l'osaitpas. Il adorait Cosette, il possédait Cosette, Cosetteétait splendidement pure. Cela lui suffisait. De queléclaircissement avait-il besoin? Cosette était unelumière. La lumière a-t-elle besoin d'être éclaircie? Ilavait tout; que pouvait-il désirer? Tout, est-ce que cen'est pas assez? Les affaires personnelles de JeanValjean ne le regardaient pas. En se penchant surl'ombre fatale de cet homme, il se cramponnait àcette déclaration solennelle du misérable : Je ne suisrien à Cosette. Il y a dix ans, je ne savais pas qu'elle existât.Jean Valjean était un passant. Il l'avait dit lui?même. Eh bien, il passait. Quel qu'il fût, son rôle étaitfini. Il y avait désormais Marius pour faire lesfonctions de la providence près de Cosette. Cosetteétait venue retrouver dans l'azur son pareil, sonamant, son époux, son mâle céleste. En s'envolant,Cosette, ailée et transfigurée, laissait derrière elle àterre, vide et hideuse, sa chrysalide, Jean Valjean.Dans quelque cercle d'idées que tournât Marius, ilen revenait toujours à une certaine horreur de JeanValjean. Horreur sacrée peut-être, car, nous venonsde l'indiquer, il sentait un quid divinum dans cethomme. Mais, quoi qu'on fit, et quelque atténuationqu'on y cherchât, il fallait bien toujours retomber surceci : c'était un forçat; c'est-à-dire, l'être qui, dansl'échelle sociale, n'a même pas de place, étant au?dessous du dernier échelon. Après le dernier deshommes, vient le forçat. Le forçat n'est plus, pourainsi dire, le semblable des vivants. La loi l'a destituéde toute la quantité d'humanité qu'elle peut ôter à unhomme. Marius, sur les questions pénales, en étaitencore, quoique démocrate, au système inexorable, etil avait, sur ceux que la loi frappe, toutes les idées dela loi. Il n'avait pas encore accompli, disons-le, tousles progrès. Il n'en était pas encore à distinguer entrece qui est écrit par l'homme et ce qui est écrit parDieu, entre la loi et le droit. Il n'avait point examinéet pesé le droit que prend l'homme de disposer del'irrévocable et de l'irréparable. Il n'était pas révoltédu mot vindicte. Il trouvait simple que de certaineseffractions de la loi écrite fussent suivies de peineséternelles, et il acceptait, comme procédé decivilisation, la damnation sociale. Il en était encore là,sauf à avancer infailliblement plus tard, sa natureétant bonne, et au fond toute faite de progrès latent.Dans ce milieu d'idées, Jean Valjean luiapparaissait difforme et repoussant. C'était leréprouvé. C'était le forçat. Ce mot était pour luicomme un son de la trompette du jugement; et, aprèsavoir considéré longtemps Jean Valjean, son derniergeste était de détourner la tête. Vade retro.Marius, il faut le reconnaître et même y insister,tout en interrogeant Jean Valjean au point que JeanValjean lui avait dit : vous me confessez, ne lui avaitpourtant pas fait deux ou trois questions décisives.Ce n'était pas qu'elles ne se fussent présentées à sonesprit, mais il en avait eu peur. Le galetas Jondrette?La barricade? Javert? Qui sait où se fussent arrêtéesles révélations? Jean Valjean ne semblait pas hommeà reculer, et qui sait si Marius, après l'avoir poussé,n'aurait pas souhaité le retenir? Dans de certainesconjonctures suprêmes, ne nous est-il pas arrivé àtous, après avoir fait une question, de nous boucherles oreilles pour ne pas entendre la réponse? C'estsurtout quand on aime qu'on a de ces lâchetés-là. Iln'est pas sage de questionner à outrance les situationssinistres, surtout quand le côté indissoluble de notrepropre vie y est fatalement mêlé. Des explicationsdésespérées de Jean Valjean, quelque abominablelumière pouvait sortir, et qui sait si cette clartéhideuse n'aurait pas rejailli jusqu'à Cosette? Qui saits'il n'en fût pas resté une sorte de lueur infernale surle front de cet ange? L'éclaboussure d'un éclair, c'estencore de la foudre. La fatalité a de ces solidarités-là,où l'innocence elle-même s'empreint de crime par lasombre loi des reflets colorants. Les plus puresfigures peuvent garder à jamais la réverbération d'unvoisinage horrible. A tort ou à raison, Marius avait eupeur. Il en savait déjà trop. Il cherchait plutôt às'étourdir qu'à s'éclairer. Eperdu, il emportait Cosettedans ses bras en fermant les yeux sur Jean Valjean.Cet homme était de la nuit, de la nuit vivante etterrible. Comment oser en chercher le fond? C'estune épouvante de questionner l'ombre. Qui sait cequ'elle va répondre? L'aube pourrait en être noirciepour jamais.Dans cette situation d'esprit, c'était pour Mariusune perplexité poignante de penser que cet hommeaurait désormais un contact quelconque avec Cosette.Ces questions redoutables, devant lesquelles il avaitreculé, et d'où aurait pu sortir une décisionimplacable et définitive, il se reprochait presque àprésent de ne pas les avoir faites. Il se trouvait tropbon, trop doux, disons le mot, trop faible. Cettefaiblesse l'avait entraîné à une concessionimprudente. Il s'était laissé toucher. Il avait eu tort. Ilaurait dû purement et simplement rejeter JeanValjean. Jean Valjean était la part du feu, il aurait dûla faire, et débarrasser sa maison de cet homme. Ils'en voulait, il en voulait à la brusquerie de cetourbillon d'émotions qui l'avait assourdi, aveuglé, etentraîné. Il était mécontent de lui-même.Que faire maintenant? Les visites de Jean Valjeanlui répugnaient profondément. A quoi bon cethomme chez lui? que faire? Ici il s'étourdissait, il nevoulait pas creuser, il ne voulait pas approfondir; il nevoulait pas se sonder lui-même. Il avait promis, ils'était laissé entraîner à promettre; Jean Valjean avaitsa promesse; même à un forçat, surtout à un forçat,on doit tenir sa parole. Toutefois, son premier devoirétait envers Cosette. En somme, une répulsion, quidominait tout, le soulevait.Marius roulait confusément tout cet ensembled'idées dans son esprit, passant de l'une à l'autre, etremué par toutes. De là un trouble profond. Il ne luifut pas aisé de cacher ce trouble à Cosette, maisl'amour est un talent, et Marius y parvint.Du reste, il fit, sans but apparent, des questions àCosette, candide comme une colombe est blanche, etne se doutant de rien; il lui parla de son enfance et desa jeunesse, et il se convainquit de plus en plus quetout ce qu'un homme peut être de bon, de paternel etde respectable, ce forçat l'avait été pour Cosette.Tout ce que Marius avait entrevu et supposé étaitréel. Cette ortie sinistre avait aimé et protégé ce lys.LIVRE HUITIÈMELA DÉCROISSANCECRÉPUSCULAIREV, 8, 1La chambre d'en basLe lendemain, à la nuit tombante, Jean Valjeanfrappait à la porte cochère de la maisonGillenormand. Ce fut Basque qui le reçut. Basque setrouvait dans la cour à point nommé, et comme s'ilavait eu des ordres. Il arrive quelquefois qu'on dit àun domestique : Vous guetterez monsieur un tel,quand il arrivera.Basque, sans attendre que Jean Valjean vînt à lui,lui adressa la parole :– Monsieur le baron m'a chargé de demander àmonsieur s'il désire monter ou rester en bas?– Rester en bas, répondit Jean Valjean.Basque, d'ailleurs absolument respectueux, ouvritla porte de la salle basse et dit : Je vais prévenirmadame.La pièce où Jean Valjean entra était un rez-de?chaussée voûté et humide, servant de cellier dansl'occasion, donnant sur la rue, carrelé de carreauxrouges, et mal éclairé d'une fenêtre à barreaux de fer.Cette chambre n'était pas de celles que harcèlent lehoussoir, la tête de loup et le balai. La poussière yétait tranquille. La persécution des araignées n'y étaitpas organisée. Une belle toile, largement étalée, biennoire, ornée de mouches mortes, faisait la roue surune des vitres de la fenêtre. La salle, petite et basse,était meublée d'un tas de bouteilles vides amonceléesdans un coin. La muraille, badigeonnée d'unbadigeon d'ocre jaune, s'écaillait par larges plaques.Au fond, il y avait une cheminée de bois peinte ennoir à tablette étroite. Un feu y était allumé, ce quiindiquait qu'on avait compté sur la réponse de JeanValjean : Rester en bas.Deux fauteuils étaient placés aux deux coins de lacheminée. Entre les fauteuils était étendue, en guisede tapis, une vieille descente de lit montrant plus decorde que de laine.La chambre avait pour éclairage le feu de lacheminée et le crépuscule de la fenêtre.Jean Valjean était fatigué. Depuis plusieurs jours ilne mangeait ni ne dormait. Il se laissa tomber sur undes fauteuils.Basque revint, posa sur la cheminée une bougieallumée et se retira. Jean Valjean, la tête ployée et lementon sur la poitrine, n'aperçut ni Basque, ni labougie.Tout à coup, il se dressa comme en sursaut.Cosette était derrière lui.Il ne l'avait pas vue entrer, mais il avait senti qu'elleentrait.Il se retourna. Il la contempla. Elle étaitadorablement belle. Mais ce qu'il regardait de ceprofond regard, ce n'était pas la beauté, c'était l'âme.– Ah bien, s'écria Cosette, voilà une idée! Père, jesavais que vous étiez singulier, mais jamais je ne meserais attendue à celle-là. Marius me dit que c'est vousqui voulez que je vous reçoive ici.– Oui, c'est moi.– Je m'attendais à la réponse. Bien. Je vouspréviens que je vais vous faire une scène.Commençons par le commencement. Père,embrassez-moi.Et elle tendit sa joue.Jean Valjean demeura immobile.– Vous ne bougez pas. Je le constate. Attitude decoupable. Mais c'est égal, je vous pardonne. Jésus?Christ a dit : Tendez l'autre joue. La voici.Et elle tendit l'autre joue.Jean Valjean ne remua pas. Il semblait qu'il eût lespieds cloués dans le pavé.– Ceci devient sérieux, dit Cosette. Qu'est-ce queje vous ai fait? Je me déclare brouillée. Vous medevez mon raccommodement. Vous dînez avec nous.– J'ai dîné.– Ce n'est pas vrai. Je vous ferai gronder parmonsieur Gillenormand. Les grands-pères sont faitspour tancer les pères. Allons. Montez avec moi dansle salon. Tout de suite.– Impossible.Cosette ici perdit un peu de terrain. Elle cessad'ordonner et passa aux questions.– Mais pourquoi? Et vous choisissez pour me voirla chambre la plus laide de la maison. C'est horribleici.– Tu sais...Jean Valjean se reprit.– Vous savez, madame, je suis particulier, j'ai meslubies.Cosette frappa ses petites mains l'une contrel'autre.– Madame!... vous savez!... encore du nouveau!Qu'est-ce que cela veut dire?Jean Valjean attacha sur elle ce sourire navrantauquel il avait parfois recours.– Vous avez voulu être madame. Vous l'êtes.– Pas pour vous, père.– Ne m'appelez plus père.– Comment?– Appelez-moi monsieur Jean. Jean, si vousvoulez.– Vous n'êtes plus père? je ne suis plus Cosette?monsieur Jean? Qu'est-ce que cela signifie? mais c'estdes révolutions, ça! que s'est-il donc passé? Regardez?moi donc un peu en face. Et vous ne voulez pasdemeurer avec nous! Et vous ne voulez pas de machambre! Qu'est-ce que je vous ai fait? qu'est-ce queje vous ai fait? Il y a donc eu quelque chose?– Rien.– Eh bien alors?– Tout est comme à l'ordinaire.– Pourquoi changez-vous de nom?– Vous en avez bien changé, vous.Il sourit encore de ce même sourire et ajouta :– Puisque vous êtes madame Pontmercy, je puisbien être monsieur Jean.– Je n'y comprends rien. Tout cela est idiot. Jedemanderai à mon mari la permission que vous soyezmonsieur Jean. J'espère qu'il n'y consentira pas. Vousme faites beaucoup de peine. On a des lubies, maison ne fait pas du chagrin à sa petite Cosette. C'estmal. Vous n'avez pas le droit d'être méchant, vousqui êtes bon.Il ne répondit pas.Elle lui prit vivement les deux mains, et, d'unmouvement irrésistible, les élevant vers son visage,elle les pressa contre son cou sous son menton, cequi est un profond geste de tendresse.– Oh! lui dit-elle, soyez bon!Et elle poursuivit :– Voici ce que j'appelle être bon : être gentil, venirdemeurer ici, il y a des oiseaux ici comme rue Plumet,vivre avec nous, quitter ce trou de la rue del'Homme-Armé, ne pas nous donner des charades àdeviner, être comme tout le monde, dîner avec nous,déjeuner avec nous, être mon père.Il dégagea ses mains.– Vous n'avez plus besoin de père, vous avez unmari.Cosette s'emporta.– Je n'ai plus besoin de père! Des choses commeça qui n'ont pas le sens commun, on ne sait que direvraiment!– Si Toussaint était là, reprit Jean Valjean commequelqu'un qui en est à chercher des autorités et qui serattache à toutes les branches, elle serait la première àconvenir que c'est vrai que j'ai toujours eu mesmanières à moi. Il n'y a rien de nouveau. J'ai toujoursaimé mon coin noir.– Mais il fait froid ici. On n'y voit pas clair. C'estabominable, ça, de vouloir être monsieur Jean. Je neveux pas que vous me disiez vous.– Tout à l'heure, en venant, répondit Jean Valjean,j'ai vu rue Saint-Louis un meuble. Chez un ébéniste.Si j'étais une jolie femme, je me donnerais ce meuble?là. Une toilette très bien; genre d'à présent. Ce quevous appelez du bois de rose, je crois. C'est incrusté.Une glace assez grande. Il y a des tiroirs. C'est joli.– Hou! le vilain ours! répliqua Cosette.Et avec une gentillesse suprême, serrant les dentset écartant les lèvres, elle souffla contre Jean Valjean.C'était une Grâce copiant une chatte.– Je suis furieuse, reprit-elle. Depuis hier vous mefaites tous rager. Je bisque beaucoup. Je necomprends pas. Vous ne me défendez pas contreMarius, Marius ne me soutient pas contre vous, jesuis toute seule. J'arrange une chambre gentiment. Sij'avais pu y mettre le bon Dieu, je l'y aurais mis. Onme laisse ma chambre sur les bras. Mon locataire mefait banqueroute. Je commande à Nicolette un bonpetit dîner. On n'en veut pas de votre dîner, madame.Et mon père Fauchelevent veut que je l'appellemonsieur Jean, et que je le reçoive dans une affreusevieille laide cave moisie où les murs ont de la barbe,et où il y a, en fait de cristaux, des bouteilles vides, eten fait de rideaux, des toiles d'araignées! Vous êtessingulier, j'y consens, c'est votre genre, mais onaccorde une trêve à des gens qui se marient. Vousn'auriez pas dû vous remettre à être singulier tout desuite. Vous allez donc être bien content dans votreabominable rue de l'Homme-Armé. J'y ai été biendésespérée, moi! Qu'est-ce que vous avez contremoi? Vous me faites beaucoup de peine. Fi!Et, sérieuse subitement, elle regarda fixement JeanValjean, et ajouta :– Vous m'en voulez donc de ce que je suisheureuse?La naïveté, à son insu, pénètre quelquefois trèsavant. Cette question, simple pour Cosette, étaitprofonde pour Jean Valjean. Cosette voulaitégratigner; elle déchirait.Jean Valjean pâlit. Il resta un moment sansrépondre, puis, d'un accent inexprimable et se parlantà lui-même, il murmura :– Son bonheur, c'était le but de ma vie. A présentDieu peut me signer ma sortie. Cosette, tu esheureuse; mon temps est fait.– Ah! vous m'avez dit tu! s'écria Cosette.Et elle lui sauta au cou.Jean Valjean, éperdu, l'étreignit contre sa poitrineavec égarement. Il lui sembla presque qu'il lareprenait.– Merci, père! lui dit Cosette.L'entraînement allait devenir poignant pour JeanValjean. Il se retira doucement des bras de Cosette, etprit son chapeau.– Eh bien? dit Cosette.Jean Valjean répondit :– Je vous quitte, madame, on vous attend.Et, du seuil de la porte, il ajouta :– Je vous ai dit tu. Dites à votre mari que cela nem'arrivera plus. Pardonnez-moi.Jean Valjean sortit, laissant Cosette stupéfaite decet adieu énigmatique.V, 8, 2Autres pas en arrièreLe jour suivant, à la même heure, Jean Valjeanvint.Cosette ne lui fit pas de questions, ne s'étonnaplus, ne s'écria plus qu'elle avait froid, ne parla plusdu salon; elle évita de dire ni père ni monsieur Jean.Elle se laissa dire vous. Elle se laissa appeler madame.Seulement elle avait une certaine diminution de joie.Elle eût été triste, si la tristesse lui eût été possible.Il est probable qu'elle avait eu avec Marius une deces conversations dans lesquelles l'homme aimé ditce qu'il veut, n'explique rien, et satisfait la femmeaimée. La curiosité des amoureux ne va pas très loinau delà de leur amour.La salle basse avait fait un peu de toilette. Basqueavait supprimé les bouteilles et Nicolette lesaraignées.Tous les lendemains qui suivirent ramenèrent à lamême heure Jean Valjean. Il vint tous les jours,n'ayant pas la force de prendre les paroles de Mariusautrement qu'à la lettre. Marius s'arrangea de manièreà être absent aux heures où Jean Valjean venait. Lamaison s'accoutuma à la nouvelle manière d'être deM. Fauchelevent. Toussaint y aida : Monsieur a toujoursété comme ça, répétait-elle. Le grand-père rendit cedécret : – C'est un original. Et tout fut dit. D'ailleurs,à quatre-vingt-dix ans il n'y a plus de liaison possible;tout est juxtaposition; un nouveau venu est une gêne.Il n'y a plus de place; toutes les habitudes sont prises.M. Fauchelevent, M. Tranchelevent, le pèreGillenormand ne demanda pas mieux que d'êtredispensé de «ce monsieur». Il ajouta : – Rien n'estplus commun que ces originaux-là. Ils font toutessortes de bizarreries. De motif, point. Le marquis deCanaples était pire. Il acheta un palais pour se logerdans le grenier. Ce sont des apparences fantasquesqu'ont les gens.Personne n'entrevit le dessous sinistre. Qui eûtd'ailleurs pu deviner une telle chose? Il y a de cesmarais dans l'Inde; l'eau semble extraordinaire,inexplicable, frissonnante sans qu'il y ait de vent,agitée là où elle devrait être calme. On regarde à lasuperficie ces bouillonnements sans cause; onn'aperçoit pas l'hydre qui se traîne au fond.Beaucoup d'hommes ont ainsi un monstre secret,un mal qu'ils nourrissent, un dragon qui les ronge, undésespoir qui habite leur nuit. Tel homme ressembleaux autres, va, vient. On ne sait pas qu'il a en lui uneeffroyable douleur parasite aux mille dents, laquellevit dans ce misérable, qui en meurt. On ne sait pasque cet homme est un gouffre. Il est stagnant, maisprofond. De temps en temps un trouble auquel on necomprend rien se fait à sa surface. Une ridemystérieuse se plisse, puis s'évanouit, puis reparaît;une bulle d'air monte et crève. C'est peu de chose,c'est terrible. C'est la respiration de la bête inconnue.De certaines habitudes étranges, arriver à l'heureoù les autres partent, s'effacer pendant que les autress'étalent, garder dans toutes les occasions ce qu'onpourrait appeler le manteau couleur de muraille,chercher l'allée solitaire, préférer la rue déserte, nepoint se mêler aux conversations, éviter les foules etles fêtes, sembler à son aise et vivre pauvrement,avoir, tout riche qu'on est, sa clef dans sa poche et sachandelle chez le portier, entrer par la petite porte,monter par l'escalier dérobé, toutes ces singularitésinsignifiantes, rides, bulles d'air, plis fugitifs à lasurface, viennent souvent d'un fond formidable.Plusieurs semaines se passèrent ainsi. Une vienouvelle s'empara peu à peu de Cosette; les relationsque crée le mariage, les visites, le soin de la maison,les plaisirs, ces grandes affaires. Les plaisirs deCosette n'étaient pas coûteux; ils consistaient en unseul : être avec Marius. Sortir avec lui, rester avec lui,c'était là la grande occupation de sa vie. C'était poureux une joie toujours toute neuve de sortir brasdessus bras dessous, à la face du soleil, en pleine rue,sans se cacher, devant tout le monde, tous les deuxtout seuls. Cosette eut une contrariété. Toussaint neput s'accorder avec Nicolette, le soudage de deuxvieilles filles étant impossible, et s'en alla. Le grand?père se portait bien; Marius plaidait çà et là quelquescauses; la tante Gillenormand menait paisiblementprès du nouveau ménage cette vie latérale qui luisuffisait. Jean Valjean venait tous les jours.Le tutoiement disparu, le vous, le madame, lemonsieur Jean, tout cela le faisait autre pour Cosette.Le soin qu'il avait pris lui-même de la détacher de lui,lui réussissait. Elle était de plus en plus gaie et demoins en moins tendre. Pourtant elle l'aimaittoujours bien, et il le sentait. Un jour elle lui dit tout àcoup : vous étiez mon père, vous n'êtes plus monpère, vous étiez mon oncle, vous n'êtes plus mononcle, vous étiez monsieur Fauchelevent, vous êtesJean. Qui êtes-vous donc? Je n'aime pas tout ça. Si jene vous savais pas si bon, j'aurais peur de vous.Il demeurait toujours rue de l'Homme-Armé, nepouvant se résoudre à s'éloigner du quartierqu'habitait Cosette.Dans les premiers temps il ne restait près deCosette que quelques minutes, puis s'en allait.Peu à peu il prit l'habitude de faire ses visitesmoins courtes. On eût dit qu'il profitait del'autorisation des jours qui s'allongeaient. Il arrivaplus tôt et partit plus tard.Un jour il échappa à Cosette de lui dire : Père. Unéclair de joie illumina le vieux visage sombre de JeanValjean. Il la reprit : Dites Jean. – Ah! c'est vrai,répondit-elle avec un éclat de rire, monsieur Jean. –C'est bien, dit-il. Et il se détourna pour qu'elle ne levît pas essuyer ses yeux.V, 8, 3Ils se souviennent du jardinde la rue PlumetCe fut la dernière fois. A partir de cette dernièrelueur, l'extinction complète se fit. Plus de familiarité,plus de bonjour avec un baiser, plus jamais ce mot siprofondément doux : mon père! il était, sur sademande et par sa propre complicité, successivementchassé de tous ses bonheurs; et il avait cette misèrequ'après avoir perdu Cosette tout entière en un jour,il lui avait fallu ensuite la reperdre en détail.L’œil finit par s'habituer aux jours de cave. Ensomme, avoir tous les jours une apparition deCosette, cela lui suffisait. Toute sa vie se concentraitdans cette heure-là. Il s'asseyait près d'elle, il laregardait en silence, ou bien il lui parlait des annéesd'autrefois, de son enfance, du couvent, de ses petitesamies d'alors.Une après-midi, – c'était une des premièresjournées d'avril, déjà chaude, encore fraîche, lemoment de la grande gaîté du soleil, les jardins quienvironnaient les fenêtres de Marius et de Cosetteavaient l'émotion du réveil, l'aubépine allait poindre,une bijouterie de giroflées s'étalait sur les vieux murs,les gueules-de-loup roses bâillaient dans les fentes despierres, il y avait dans l'herbe un charmantcommencement de pâquerettes et de boutons-d'or,les papillons blancs de l'année débutaient, le vent, ceménétrier de la noce éternelle, essayait dans les arbresles premières notes de cette grande symphonieaurorale que les vieux poëtes appelaient le renouveau,– Marius dit à Cosette : – Nous avons dit que nousirions revoir notre jardin de la rue Plumet. Allons-y.Il ne faut pas être ingrats. – Et ils s'envolèrentcomme deux hirondelles vers le printemps. Ce jardinde la rue Plumet leur faisait l'effet de l'aube. Ilsavaient déjà derrière eux dans la vie quelque chosequi était comme le printemps de leur amour. Lamaison de la rue Plumet, étant prise à bail,appartenait encore à Cosette. Ils allèrent à ce jardin età cette maison. Ils s'y retrouvèrent, ils s'y oublièrent.Le soir, à l'heure ordinaire, Jean Valjean vint rue desFilles-du-Calvaire. – Madame est sortie avecmonsieur, et n'est pas rentrée encore, lui dit Basque.Il s'assit en silence et attendit une heure. Cosette nerentra point. Il baissa la tête et s'en alla.Cosette était si enivrée de sa promenade à «leurjardin» et si joyeuse d'avoir «vécu tout un jour dansson passé» qu'elle ne parla pas d'autre chose lelendemain. Elle ne s'aperçut pas qu'elle n'avait pointvu Jean Valjean.– De quelle façon êtes-vous allés là? lui demandaJean Valjean.– A pied.– Et comment êtes-vous revenus?– En fiacre.Depuis quelque temps Jean Valjean remarquait lavie étroite que menait le jeune couple. Il en étaitimportuné. L'économie de Marius était sévère, et lemot pour Jean Valjean avait son sens absolu. Ilhasarda une question :– Pourquoi n'avez-vous pas une voiture à vous?Un joli coupé ne vous coûterait que cinq cents francspar mois. Vous êtes riches.– Je ne sais pas, répondit Cosette.– C'est comme Toussaint, reprit Jean Valjean. Elleest partie. Vous ne l'avez pas remplacée. Pourquoi?– Nicolette suffit.– Mais il vous faudrait une femme de chambre.– Est-ce que je n'ai pas Marius?– Vous devriez avoir une maison à vous, desdomestiques à vous, une voiture, loge au spectacle. Iln'y a rien de trop beau pour vous. Pourquoi ne pasprofiter de ce que vous êtes riches? La richesse, celas'ajoute au bonheur.Cosette ne répondit rien.Les visites de Jean Valjean ne s'abrégeaient point.Loin de là. Quand c'est le cœur qui glisse, on nes'arrête pas sur la pente.Lorsque Jean Valjean voulait prolonger sa visite etfaire oublier l'heure, il faisait l'éloge de Marius; il letrouvait beau, noble, courageux, spirituel, éloquent,bon. Cosette enchérissait. Jean Valjeanrecommençait. On ne tarissait pas. Marius, ce motétait inépuisable; il y avait des volumes dans ces sixlettres. De cette façon Jean Valjean parvenait à resterlongtemps. Voir Cosette, oublier près d'elle, cela luiétait si doux! C'était le pansement de sa plaie. Il arrivaplusieurs fois que Basque vint dire à deux reprises :Monsieur Gillenormand m'envoie rappeler à madamela baronne que le dîner est servi.Ces jours-là, Jean Valjean rentrait chez lui trèspensif.Y avait-il donc du vrai dans cette comparaison dela chrysalide qui s'était présentée à l'esprit de Marius?Jean Valjean était-il en effet une chrysalide quis'obstinerait, et qui viendrait faire des visites à sonpapillon?Un jour il resta plus longtemps encore qu'àl'ordinaire. Le lendemain, il remarqua qu'il n'y avaitpoint de feu dans la cheminée. – Tiens! pensa-t-il. Pasde feu. – Et il se donna à lui-même l’explication : –C'est tout simple. Nous sommes en avril. Les froidsont cessé.– Dieu! qu'il fait froid ici! s'écria Cosette enentrant.– Mais non, dit Jean Valjean.– C'est donc vous qui avez dit à Basque de ne pasfaire de feu?– Oui. Nous sommes en mai tout à l'heure.– Mais on fait du feu jusqu'au mois de juin. Danscette cave-ci, il en faut toute l'année.– J'ai pensé que le feu était inutile.– C'est bien là une de vos idées! reprit Cosette.Le jour d'après, il y avait du feu. Mais les deuxfauteuils étaient rangés à l'autre bout de la salle prèsde la porte. – Qu'est-ce que cela veut dire? pensa JeanValjean.Il alla chercher les fauteuils, et les remit à leurplace ordinaire près de la cheminée.Ce feu rallumé l'encouragea pourtant. Il fit durer lacauserie plus longtemps encore que d'habitude.Comme il se levait pour s'en aller, Cosette lui dit :– Mon mari m'a dit une drôle de chose hier.– Quelle chose donc?– Il m'a dit : Cosette, nous avons trente mille livresde rente. Vingt-sept que tu as, trois que me fait mongrand-père. J'ai répondu : Cela fait trente. Il a repris :Aurais-tu le courage de vivre avec les trois mille? J'airépondu : Oui, avec rien. Pourvu que ce soit avec toi.Et puis j'ai demandé : Pourquoi me dis-tu ça? Il m'arépondu : Pour savoir.Jean Valjean ne trouva pas une parole. Cosetteattendait probablement de lui quelque explication; ill'écouta dans un morne silence. Il s'en retourna ruede l'Homme-Armé; il était si profondément absorbéqu'il se trompa de porte, et qu'au lieu de rentrer chezlui, il entra dans la maison voisine. Ce ne fut qu'aprèsavoir monté presque deux étages qu'il s'aperçut deson erreur et qu'il redescendit.Son esprit était bourrelé de conjectures. Il étaitévident que Marius avait des doutes sur l'origine deces six cent mille francs, qu'il craignait quelquesource non pure, qui sait? qu'il avait même peut-êtredécouvert que cet argent venait de lui Jean Valjean,qu'il hésitait devant cette fortune suspecte, etrépugnait à la prendre comme sienne, aimant mieuxrester pauvres, lui et Cosette, que d'être riches d'unerichesse trouble.En outre, vaguement, Jean Valjean commençait àse sentir éconduit.Le jour suivant, il eut, en pénétrant dans la sallebasse, comme une secousse. Les fauteuils avaientdisparu. Il n'y avait pas même une chaise.– Ah ça, s'écria Cosette en entrant, pas defauteuils! Où sont donc les fauteuils?– Ils n'y sont plus, répondit Jean Valjean.– Voilà qui est fort!Jean Valjean bégaya :– C'est moi qui ai dit à Basque de les enlever.– Et la raison?– Je ne reste que quelques minutes aujourd'hui.– Rester peu, ce n'est pas une raison pour resterdebout.– Je crois que Basque avait besoin des fauteuilspour le salon.– Pourquoi?– Vous avez sans doute du monde ce soir.– Nous n'avons personne.Jean Valjean ne put dire un mot de plus.Cosette haussa les épaules.– Faire enlever les fauteuils! L'autre jour vousfaites éteindre le feu. Comme vous êtes singulier!– Adieu, murmura Jean Valjean.Il ne dit pas : Adieu, Cosette. Mais il n'eut pas laforce de dire : Adieu, madame.Il sortit accablé.Cette fois il avait compris.Le lendemain il ne vint pas. Cosette ne leremarqua que le soir.– Tiens, dit-elle, monsieur Jean n'est pas venuaujourd'hui.Elle eut comme un léger serrement de cœur, maiselle s'en aperçut à peine, tout de suite distraite par unbaiser de Marius.Le jour d'après, il ne vint pas.Cosette n'y prit pas garde, passa sa soirée et dormitsa nuit, comme à l'ordinaire, et n'y pensa qu'en seréveillant. Elle était si heureuse! Elle envoya bien viteNicolette chez monsieur Jean savoir s'il était malade,et pourquoi il n'était pas venu la veille. Nicoletterapporta la réponse de monsieur Jean. Il n'était pointmalade. Il était occupé. Il viendrait bientôt. Le plustôt qu'il pourrait. Du reste, il allait faire un petitvoyage. Que madame devait se souvenir que c'étaitson habitude de faire des voyages de temps en temps.Qu'on n'eût pas d'inquiétude. Qu'on ne songeât pointà lui.Nicolette, en entrant chez monsieur Jean, lui avaitrépété les propres paroles de sa maîtresse. Quemadame envoyait savoir «pourquoi monsieur Jeann'était pas venu la veille». – Il y a deux jours que je nesuis venu, dit Jean Valjean avec douceur.Mais l'observation glissa sur Nicolette qui n'enrapporta rien à Cosette.V, 8, 4L'attraction et l'extinctionPendant les derniers mois du printemps et lespremiers mois de l'été de 1833, les passantsclairsemés du Marais, les marchands des boutiques,les oisifs sur le pas des portes, remarquaient unvieillard proprement vêtu de noir, qui, tous les jours,vers la même heure, à la nuit tombante, sortait de larue de l'Homme-Armé, du côté de la rue Sainte?Croix-de-la-Bretonnerie, passait devant les Blancs-Manteaux, gagnait la rue Culture-Sainte-Catherine, et,arrivé à la rue de l'Echarpe, tournait à gauche, etentrait dans la rue Saint-Louis.Là il marchait à pas lents, la tête tendue en avant,ne voyant rien, n'entendant rien, l’œil immuablementfixé sur un point toujours le même, qui semblait pourlui étoilé, et qui n'était autre que l'angle de la rue desFilles-du-Calvaire. Plus il approchait de ce coin derue, plus son œil s'éclairait; une sorte de joieilluminait ses prunelles comme une aurore intérieure,il avait l'air fasciné et attendri, ses lèvres faisaient desmouvements obscurs, comme s'il parlait à quelqu'unqu'il ne voyait pas, il souriait vaguement, et il avançaitle plus lentement qu'il pouvait. On eût dit que, touten souhaitant d'arriver, il avait peur du moment où ilserait tout près. Lorsqu'il n'y avait plus que quelquesmaisons entre lui et cette rue qui paraissait l'attirer,son pas se ralentissait au point que par instants onpouvait croire qu'il ne marchait plus. La vacillation desa tête et la fixité de sa prunelle faisaient songer àl'aiguille qui cherche le pôle. Quelque temps qu'il mîtà faire durer l'arrivée, il fallait bien arriver; il atteignaitla rue des Filles-du-Calvaire; alors il s'arrêtait, iltremblait, il passait sa tête avec une sorte de timiditésombre au delà du coin de la dernière maison, et ilregardait dans cette rue, et il y avait dans ce tragiqueregard quelque chose qui ressemblait àl'éblouissement de l'impossible et à la réverbérationd'un paradis fermé. Puis une larme, qui s'était peu àpeu amassée dans l'angle des paupières, devenueassez grosse pour tomber, glissait sur sa joue, etquelquefois s'arrêtait à sa bouche. Le vieillard ensentait la saveur amère. Il restait ainsi quelquesminutes comme s'il eût été de pierre; puis il s'enretournait par le même chemin et du même pas, et, àmesure qu'il s'éloignait, son regard s'éteignait.Peu à peu, ce vieillard cessa d'aller jusqu'à l'anglede la rue des Filles-du-Calvaire; il s'arrêtait à mi?chemin dans la rue Saint-Louis; tantôt un peu plusloin, tantôt un peu plus près. Un jour, il resta au coinde la rue Culture-Sainte-Catherine et regarda la ruedes Filles-du-Calvaire de loin. Puis il hochasilencieusement la tête de droite à gauche, comme s'ilse refusait quelque chose, et rebroussa chemin.Bientôt, il ne vint même plus jusqu'à la rue Saint?Louis. Il arrivait jusqu'à la rue Pavée, secouait lefront, et s'en retournait; puis il n'alla plus au delà de larue des Trois-Pavillons; puis il ne dépassa plus lesBlancs-Manteaux. On eût dit un pendule qu'on neremonte plus et dont les oscillations s'abrègent enattendant qu'elles s'arrêtent.Tous les jours, il sortait de chez lui à la mêmeheure, il entreprenait le même trajet, mais il nel'achevait plus, et, peut-être sans qu'il en eûtconscience, il le raccourcissait sans cesse. Tout sonvisage exprimait cette unique idée : A quoi bon? Laprunelle était éteinte; plus de rayonnement. La larmeaussi était tarie; elle ne s'amassait plus dans l'angle despaupières; cet œil pensif était sec. La tête du vieillardétait toujours tendue en avant; le menton parmoments remuait; les plis de son cou maigre faisaientde la peine. Quelquefois, quand le temps étaitmauvais, il avait sous le bras un parapluie, qu'iln'ouvrait point. Les bonnes femmes du quartierdisaient : C'est un innocent. Les enfants le suivaienten riant.LIVRE NEUVIÈMESUPRÊME OMBRE,SUPRÊME AUROREV, 9, 1Pitié pour les malheureux,mais indulgence pour les heureuxC'est une terrible chose d'être heureux! Comme ons'en contente! Comme on trouve que cela suffit!Comme, étant en possession du faux but de la vie, lebonheur, on oublie le vrai but, le devoir!Disons-le pourtant, on aurait tort d'accuserMarius.Marius, nous l'avons expliqué, avant son mariage,n'avait pas fait de questions à M. Fauchelevent, et,depuis, il avait craint d'en faire à Jean Valjean. Il avaitregretté la promesse à laquelle il s'était laisséentraîner. Il s'était beaucoup dit qu'il avait eu tort defaire cette concession au désespoir. Il s'était borné àéloigner peu à peu Jean Valjean de sa maison et àl'effacer le plus possible dans l'esprit de Cosette. Ils'était en quelque sorte toujours placé entre Cosetteet Jean Valjean, sûr que de cette façon elle nel'apercevrait pas et n'y songerait point. C'était plusque l'effacement, c'était l'éclipse.Marius faisait ce qu'il jugeait nécessaire et juste. Ilcroyait avoir, pour écarter Jean Valjean, sans dureté,mais sans faiblesse, des raisons sérieuses qu'on a vuesdéjà et d'autres encore qu'on verra plus tard. Lehasard lui ayant fait rencontrer, dans un procès qu'ilavait plaidé, un ancien commis de la maison Laffitte,il avait eu, sans les chercher, de mystérieuxrenseignements qu'il n'avait pu, à la vérité,approfondir, par respect même pour ce secret qu'ilavait promis de garder, et par ménagement pour lasituation périlleuse de Jean Valjean. Il croyait, en cemoment-là même, avoir un grave devoir à accomplir :la restitution des six cent mille francs à quelqu'unqu'il cherchait le plus discrètement possible. Enattendant, il s'abstenait de toucher à cet argent.Quant à Cosette, elle n'était dans aucun de cessecrets-là; mais il serait dur de la condamner, elleaussi.Il y avait de Marius à elle un magnétisme tout?puissant, qui lui faisait faire, d'instinct et presquemachinalement, ce que Marius souhaitait. Elle sentait,du côté de «monsieur Jean», une volonté de Marius;elle s'y conformait. Son mari n'avait eu rien à lui dire;elle subissait la pression vague, mais claire, de sesintentions tacites, et obéissait aveuglément. Sonobéissance ici consistait à ne pas se souvenir de ceque Marius oubliait. Elle n'avait aucun effort à fairepour cela. Sans qu'elle sût elle-même pourquoi, etsans qu'il y ait à l'en accuser, son âme était tellementdevenue celle de son mari, que ce qui se couvraitd'ombre dans la pensée de Marius s'obscurcissaitdans la sienne.N'allons pas trop loin cependant; en ce quiconcerne Jean Valjean, cet oubli et cet effacementn'étaient que superficiels. Elle était plutôt étourdiequ'oublieuse. Au fond, elle aimait bien celui qu'elleavait si longtemps nommé son père. Mais elle aimaitplus encore son mari.C'est ce qui avait un peu faussé la balance de cecœur, penchée d'un seul côté.Il arrivait parfois que Cosette parlait de JeanValjean et s'étonnait. Alors Marius la calmait : Il estabsent, je crois. N'a-t-il pas dit qu'il partait pour unvoyage? – C'est vrai, pensait Cosette. Il avaitl'habitude de disparaître ainsi. Mais pas si longtemps.Deux ou trois fois elle envoya Nicolette rue del'Homme-Armé s'informer si monsieur Jean étaitrevenu de son voyage. Jean Valjean fit répondre quenon.Cosette n'en demanda pas davantage, n'ayant sur laterre qu'un besoin, Marius.Disons encore que, de leur côté, Marius et Cosetteavaient été absents. Ils étaient allés à Vernon. Mariusavait mené Cosette au tombeau de son père.Marius avait peu à peu soustrait Cosette à JeanValjean. Cosette s'était laissé faire.Du reste, ce qu'on appelle beaucoup tropdurement, dans de certains cas, l'ingratitude desenfants, n'est pas toujours une chose aussireprochable qu'on le croit. C'est l'ingratitude de lanature. La nature, nous l'avons dit ailleurs, «regardedevant elle». La nature divise les êtres vivants enarrivants et en partants. Les partants sont tournésvers l'ombre, les arrivants vers la lumière. De là unécart qui, du côté des vieux, est fatal, et, du côté desjeunes, involontaire. Cet écart, d'abord insensible,s'accroît lentement comme toute séparation debranches. Les rameaux, sans se détacher du tronc,s'en éloignent. Ce n'est pas leur faute. La jeunesse vaoù est la joie, aux fêtes, aux vives clartés, aux amours.La vieillesse va à la fin. On ne se perd pas de vue,mais il n'y a plus d'étreinte. Les jeunes gens sentent lerefroidissement de la vie; les vieillards celui de latombe. N'accusons pas ces pauvres enfants.V, 9, 2Dernières palpitations de la lampesans huileJean Valjean un jour descendit son escalier, fittrois pas dans la rue, s'assit sur une borne, sur cettemême borne où Gavroche, dans la nuit du 5 au 6juin, l'avait trouvé songeant; il resta là quelquesminutes, puis remonta. Ce fut la dernière oscillationdu pendule. Le lendemain, il ne sortit pas de chez lui.Le surlendemain, il ne sortit pas de son lit.Sa portière, qui lui apprêtait son maigre repas,quelques choux ou quelques pommes de terre avecun peu de lard, regarda dans l'assiette de terre bruneet s'exclama :– Mais vous n'avez pas mangé hier, pauvre cherhomme!– Si fait, répondit Jean Valjean.– L'assiette est toute pleine.– Regardez le pot à l'eau. Il est vide.– Cela prouve que vous avez bu; cela ne prouvepas que vous avez mangé.– Eh bien, fît Jean Valjean, si je n'ai eu faim qued'eau?– Cela s'appelle la soif, et, quand on ne mange pasen même temps, cela s'appelle la fièvre.– Je mangerai demain.– Ou à la Trinité. Pourquoi pas aujourd'hui? Est?ce qu'on dit : Je mangerai demain! Me laisser toutmon plat sans y toucher! Mes viquelottes qui étaientsi bonnes!Jean Valjean prit la main de la vieille femme :– Je vous promets de les manger, lui dit-il de savoix bienveillante.– Je ne suis pas contente de vous, répondit laportière.Jean Valjean ne voyait guère d'autre créaturehumaine que cette bonne femme. Il y a dans Parisdes rues où personne ne passe et des maisons oùpersonne ne vient. Il était dans une de ces rues-là etdans une de ces maisons-là.Du temps qu'il sortait encore, il avait acheté à unchaudronnier pour quelques sous un petit crucifix decuivre qu'il avait accroché à un clou en face de son lit.Ce gibet-là est toujours bon à voir.Une semaine s'écoula sans que Jean Valjean fît unpas dans sa chambre. Il demeurait toujours couché.La portière disait à son mari : – Le bonhomme de là-haut ne se lève plus, il ne mange plus, il n'ira pas loin.Ça a des chagrins, ça. On ne m'ôtera pas de la têteque sa fille est mal mariée.Le portier répliqua avec l'accent de la souverainetémaritale :– S'il est riche, qu'il ait un médecin. S'il n'est pasriche, qu'il n'en ait pas. S'il n'a pas de médecin, ilmourra.– Et s'il en a un?– Il mourra, dit le portier.La portière se mit à gratter avec un vieux couteaude l'herbe qui poussait dans ce qu'elle appelait sonpavé, et tout en arrachant l'herbe, elle grommelait :– C'est dommage. Un vieillard qui est si propre! Ilest blanc comme un poulet.Elle aperçut au bout de la rue un médecin duquartier qui passait; elle prit sur elle de le prier demonter.– C'est au deuxième, lui dit-elle. Vous n'aurez qu'àentrer. Comme le bonhomme ne bouge plus de sonlit, la clef est toujours à la porte.Le médecin vit Jean Valjean et lui parla.Quand il redescendit, la portière l'interpella :– Eh bien, docteur?– Votre malade est bien malade.– Qu'est-ce qu'il a?– Tout et rien. C'est un homme qui, selon touteapparence, a perdu une personne chère. On meurt decela.– Qu'est-ce qu'il vous a dit?– Il m'a dit qu'il se portait bien.– Reviendrez-vous, docteur?– Oui, répondit le médecin. Mais il faudrait qu'unautre que moi revînt.V, 9, 3Une plume pèse à qui soulevaitla charrette FaucheleventUn soir Jean Valjean eut de la peine à se souleversur le coude; il se prit la main et ne trouva pas sonpouls; sa respiration était courte et s'arrêtait parinstants; il reconnut qu'il était plus faible qu'il nel'avait encore été. Alors, sans doute sous la pressionde quelque préoccupation suprême, il fit un effort, sedressa sur son séant, et s'habilla. Il mit son vieuxvêtement d'ouvrier. Ne sortant plus, il y était revenu,et il le préférait. Il dut s'interrompre plusieurs fois ens'habillant; rien que pour passer les manches de laveste, la sueur lui coulait du front.Depuis qu'il était seul, il avait mis son lit dansl'antichambre, afin d'habiter le moins possible cetappartement désert.Il ouvrit la valise et en tira le trousseau de Cosette.Il l'étala sur son lit.Les chandeliers de l'évêque étaient à leur place, surla cheminée. Il prit dans un tiroir deux bougies decire et les mit dans les chandeliers. Puis, quoiqu'il fîtencore grand jour, c'était en été, il les alluma. On voitainsi quelquefois des flambeaux allumés en plein jourdans les chambres où il y a des morts.Chaque pas qu'il faisait en allant d'un meuble àl'autre l'exténuait, et il était obligé de s'asseoir. Cen'était point de la fatigue ordinaire qui dépense laforce pour la renouveler; c'était le reste desmouvements possibles; c'était la vie épuisée quis'égoutte dans des efforts accablants qu'on nerecommencera pas.Une des chaises où il se laissa tomber était placéedevant le miroir, si fatal pour lui, si providentiel pourMarius, où il avait lu sur le buvard l'écriture renverséede Cosette. Il se vit dans ce miroir, et ne se reconnutpas. Il avait quatre-vingts ans; avant le mariage deMarius, on lui eût à peine donné cinquante ans; cetteannée avait compté trente. Ce qu'il avait sur le front,ce n'était plus la ride de l'âge, c'était la marquemystérieuse de la mort. On sentait là le creusementde l'ongle impitoyable. Ses joues pendaient; la peaude son visage avait cette couleur qui ferait croire qu'ily a déjà de la terre dessus; les deux coins de sabouche s'abaissaient comme dans ce masque que lesanciens sculptaient sur les tombeaux; il regardait levide avec un air de reproche; on eût dit un de cesgrands êtres tragiques qui ont à se plaindre dequelqu'un.Il était dans cette situation, la dernière phase del'accablement, où la douleur ne coule plus; elle est,pour ainsi dire, coagulée; il y a sur l'âme comme uncaillot de désespoir.La nuit était venue. Il traîna laborieusement unetable et le vieux fauteuil près de la cheminée, et posasur la table une plume, de l'encre et du papier.Cela fait, il eut un évanouissement. Quand il repritconnaissance, il avait soif. Ne pouvant soulever le potà l'eau, il le pencha péniblement vers sa bouche, etbut une gorgée.Puis il se tourna vers le lit, et, toujours assis, car ilne pouvait rester debout, il regarda la petite robenoire et tous ces chers objets.Ces contemplations-là durent des heures quisemblent des minutes. Tout à coup il eut un frisson,il sentit que le froid lui venait; il s'accouda à la tableque les flambeaux de l'évêque éclairaient, et prit laplume.Comme la plume ni l'encre n'avaient servi depuislongtemps, le bec de la plume était recourbé, l'encreétait desséchée, il fallut qu'il se levât et qu'il mîtquelques gouttes d'eau dans l'encre, ce qu'il ne putfaire sans s'arrêter et s'asseoir deux ou trois fois, et ilfut forcé d'écrire avec le dos de la plume. Il s'essuyaitle front de temps en temps.Sa main tremblait. Il écrivit lentement quelqueslignes que voici :«Cosette, je te bénis. Je vais t'expliquer. Ton mari aeu raison de me faire comprendre que je devais m'enaller; cependant il y a un peu d'erreur dans ce qu'il acru, mais il a eu raison. Il est excellent. Aime-letoujours bien quand je serai mort. MonsieurPontmercy, aimez toujours mon enfant bien-aimé.Cosette, on trouvera ce papier-ci, voici ce que je veuxte dire, tu vas voir les chiffres, si j'ai la force de me lesrappeler, écoute bien, cet argent est bien à toi. Voicitoute la chose : Le jais blanc vient de Norvège, le jaisnoir vient d'Angleterre, la verroterie noire vientd'Allemagne. Le jais est plus léger, plus précieux, pluscher. On peut faire en France des imitations commeen Allemagne. Il faut une petite enclume de deuxpouces carrés et une lampe à esprit de vin pouramollir la cire. La cire autrefois se faisait avec de larésine et du noir de fumée et coûtait quatre francs lalivre. J'ai imaginé de la faire avec de la gomme laqueet de la térébenthine. Elle ne coûte plus que trentesous, et elle est bien meilleure. Les boucles se fontavec un verre violet qu'on colle au moyen de cettecire sur une petite membrure en fer noir. Le verredoit être violet pour les bijoux de fer et noir pour lesbijoux d'or. L'Espagne en achète beaucoup. C'est lepays du jais...»Ici il s'interrompit, la plume tomba de ses doigts, illui vint un de ces sanglots désespérés qui montaientpar moments des profondeurs de son être, le pauvrehomme prit sa tête dans ses deux mains, et songea.– Oh! s'écria-t-il au dedans de lui-même (crislamentables, entendus de Dieu seul), c'est fini. Je nela verrai plus. C'est un sourire qui a passé sur moi. Jevais entrer dans la nuit sans même la revoir. Oh! uneminute, un instant, entendre sa voix, toucher sa robe,la regarder, elle, l'ange! et puis mourir! Ce n'est riende mourir, ce qui est affreux, c'est de mourir sans lavoir. Elle me sourirait, elle me dirait un mot. Est-ceque cela ferait du mal à quelqu'un? Non, c'est fini,jamais. Me voilà tout seul. Mon Dieu! mon Dieu! jene la verrai plus.En ce moment on frappa à sa porte.V, 9, 4Bouteille d'encre qui ne réussitqu'à blanchirCe même jour, ou, pour mieux dire, ce même soir,comme Marius sortait de table et venait de se retirerdans son cabinet, ayant un dossier à étudier, Basquelui avait remis une lettre en disant : La personne qui aécrit la lettre est dans l'antichambre.Cosette avait pris le bras du grand-père et faisaitun tour dans le jardin.Une lettre peut, comme un homme, avoirmauvaise tournure. Gros papier, pli grossier, rien qu'àles voir, de certaines missives déplaisent. La lettrequ'avait apportée Basque était de cette espèce.Marius la prit. Elle sentait le tabac. Rien n'éveilleun souvenir comme une odeur. Marius reconnut cetabac. Il regarda la suscription : A monsieur, monsieur lebaron Pommerci. En son hôtel. Le tabac reconnu lui fitreconnaître l'écriture. On pourrait dire quel'étonnement a des éclairs. Marius fut commeilluminé d'un de ces éclairs-là.L'odorat, ce mystérieux aide-mémoire, venait defaire revivre en lui tout un monde. C'était bien là lepapier, la façon de plier, la teinte blafarde de l'encre;c'était bien là l'écriture connue; surtout c'était là letabac. Le galetas Jondrette lui apparaissait.Ainsi, étrange coup de tête du hasard! une desdeux pistes qu'il avait tant cherchées, celle pourlaquelle dernièrement encore il avait fait tant d'effortset qu'il croyait à jamais perdue, venait d'elle-mêmes'offrir à lui.Il décacheta avidement la lettre, et il lut :«Monsieur le baron,«Si l'Etre-Suprême m'en avait donné les talents,j'aurais pu être le baron Thénard, membre de l'institut(académie des ciences), mais je ne le suis pas. Je porteseulement le même nom que lui, heureux si cesouvenir me recommande à l'excellence de vosbontés. Le bienfait dont vous m'honorerez seraréciproque. Je suis en posession d'un secretconsernant un individu. Cet individu vous conserne.Je tiens le secret à votre disposition desirant avoirl'honneur de vous être hutile. Je vous donnerai lemoyen simple de chaser de votre honorable famillecet individu qui n'y a pas droit, madame la baroneétant de haute naissance. Le sanctuaire de la vertu nepourrait coabiter plus longtemps avec le crime sansabdiquer.«J'atends dans l'entichambre les ordres demonsieur le baron. «Avec respect.»La lettre était signée «THÉNARD».Cette signature n'était pas fausse. Elle étaitseulement un peu abrégée.Du reste l'amphigouri et l'orthographe achevaientla révélation. Le certificat d'origine était complet.Aucun doute n'était possible.L'émotion de Marius fut profonde. Après lemouvement de surprise, il eut un mouvement debonheur. Qu'il trouvât maintenant l'autre hommequ'il cherchait, celui qui l'avait sauvé lui Marius, et iln'aurait plus rien à souhaiter.Il ouvrit un tiroir de son secrétaire, y prit quelquesbillets de banque, les mit dans sa poche, referma lesecrétaire et sonna. Basque entrebâilla la porte.– Faites entrer, dit Marius.Basque annonça :– Monsieur Thénard.Un homme entra.Nouvelle surprise pour Marius. L'homme qui entralui était parfaitement inconnu.Cet homme, vieux du reste, avait le nez gros, lementon dans la cravate, des lunettes vertes à doubleabat-jour de taffetas vert sur les yeux, les cheveuxlissés et aplatis sur le front au ras des sourcils commela perruque des cochers anglais de high life. Sescheveux étaient gris. Il était vêtu de noir de la têteaux pieds, d'un noir très râpé, mais propre; untrousseau de breloques, sortant de son gousset, yfaisait supposer une montre. Il tenait à la main unvieux chapeau. Il marchait voûté, et la courbure deson dos s'augmentait de la profondeur de son salut.Ce qui frappait au premier abord, c'est que l'habitde ce personnage, trop ample, quoiquesoigneusement boutonné, ne semblait pas fait pourlui. Ici une courte digression est nécessaire.Il y avait à Paris, à cette époque, dans un vieuxlogis borgne, rue Beautreillis, près de l'Arsenal, unjuif ingénieux qui avait pour profession de changerun gredin en honnête homme. Pas pour troplongtemps, ce qui eût pu être gênant pour le gredin.Le changement se faisait à vue, pour un jour ou deux,à raison de trente sous par jour, au moyen d'uncostume ressemblant le plus possible à l'honnêteté detout le monde. Ce loueur de costumes s'appelait leChangeur; les filous parisiens lui avaient donné cenom, et ne lui en connaissaient pas d'autre. Il avait unvestiaire assez complet. Les loques dont il affublaitles gens étaient à peu près possibles. Il avait desspécialités et des catégories; à chaque clou de sonmagasin pendait, usée et fripée, une condition sociale;ici l'habit de magistrat, là l'habit de curé, là l'habit debanquier, dans un coin l'habit de militaire en retraite,ailleurs l'habit d'homme de lettres, plus loin l'habitd'homme d'état. Cet être était le costumier du drameimmense que la friponnerie joue à Paris. Son bougeétait la coulisse d'où le vol sortait et où l'escroquerierentrait. Un coquin déguenillé arrivait à ce vestiaire,déposait trente sous, et choisissait, selon le rôle qu'ilvoulait jouer ce jour-là, l'habit qui lui convenait; et, enredescendant l'escalier, le coquin était quelqu'un. Lelendemain les nippes étaient fidèlement rapportées, etle Changeur, qui confiait tout aux voleurs, n'étaitjamais volé. Ces vêtements avaient un inconvénient,ils «n'allaient pas»; n'étant point faits pour ceux quiles portaient, ils étaient collants pour celui-ci,flottants pour celui-là, et ne s'ajustaient à personne.Tout filou qui dépassait la moyenne humaine enpetitesse ou en grandeur, était mal à l'aise dans lescostumes du Changeur. Il ne fallait être ni trop grasni trop maigre. Le Changeur n'avait prévu que leshommes ordinaires. Il avait pris mesure à l'espècedans la personne du premier gueux venu, lequel n'estni gros, ni mince, ni grand, ni petit. De là desadaptations quelquefois difficiles dont les pratiquesdu Changeur se tiraient comme elles pouvaient. Tantpis pour les exceptions! L'habit d'homme d'état, parexemple, noir du haut en bas, et par conséquentconvenable, eût été trop large pour Pitt et trop étroitpour Castelcicala. Le vêtement d'homme d'état étaitdésigné comme il suit dans le catalogue du Changeur;nous copions : «Un habit de drap noir, un pantalonde cuir de laine noir, un gilet de soie, des bottes et dulinge.» Il y avait en marge : Ancien ambassadeur, et unenote que nous transcrivons également : «Dans uneboîte séparée, une perruque proprement frisée, deslunettes vertes, des breloques, et deux petits tuyauxde plume d'un pouce de long enveloppés de coton.»Tout cela revenait à l'homme d'état, ancienambassadeur. Tout ce costume était, si l'on peutparler ainsi, exténué; les coutures blanchissaient, unevague boutonnière s'entrouvrait à l'un des coudes; enoutre, un bouton manquait à l'habit sur la poitrine;mais ce n'est qu'un détail; la main de l'homme d'étatdevant toujours être dans l'habit et sur le cœur, avaitpour fonction de cacher le bouton absent.Si Marius avait été familier avec les institutionsoccultes de Paris, il eût tout de suite reconnu, sur ledos du visiteur que Basque venait d'introduire, l'habitd'homme d'état emprunté au Décroche-moi-ça duChangeur.Le désappointement de Marius, en voyant entrerun homme autre que celui qu'il attendait, tourna endisgrâce pour le nouveau venu. Il l'examina des piedsà la tête, pendant que le personnage s'inclinaitdémesurément, et lui demanda d'un ton bref :– Que voulez-vous?L'homme répondit avec un rictus aimable dont lesourire caressant d'un crocodile donnerait quelqueidée :– Il me semble impossible que je n'aie pas déjà eul'honneur de voir monsieur le baron dans le monde.Je crois bien l'avoir particulièrement rencontré, il y aquelques années, chez madame la princesse Bagrationet dans les salons de sa seigneurie le vicomteDambray, pair de France.C'est toujours une bonne tactique en coquinerieque d'avoir l'air de reconnaître quelqu'un qu'on neconnaît point.Marius était attentif au parler de cet homme. Ilépiait l'accent et le geste, mais son désappointementcroissait; c'était une prononciation nasillarde,absolument différente du son de voix aigre et secauquel il s'attendait. Il était tout à fait dérouté.– Je ne connais, dit-il, ni madame Bagration, ni M.Dambray. Je n'ai de ma vie mis le pied ni chez l'un nichez l'autre.La réponse était bourrue. Le personnage, gracieuxquand même, insista.– Alors, ce sera chez Chateaubriand que j'aurai vumonsieur! Je connais beaucoup Chateaubriand. Il esttrès affable. Il me dit quelquefois : Thénard, monami,... est-ce que vous ne buvez pas un verre avecmoi?Le front de Marius devint de plus en plus sévère :– Je n'ai jamais eu l'honneur d'être reçu chezmonsieur de Chateaubriand. Abrégeons. Qu'est-ceque vous voulez?L'homme, devant la voix plus dure, salua plus bas.– Monsieur le baron, daignez m'écouter. Il y a enAmérique, dans un pays qui est du côté de Panama,un village appelé la Joya. Ce village se compose d'uneseule maison. Une grande maison carrée de troisétages en briques cuites au soleil, chaque côté ducarré long de cinq cents pieds, chaque étage enretraite de douze pieds sur l'étage inférieur de façon àlaisser devant soi une terrasse qui fait le tour del'édifice, au centre une cour intérieure où sont lesprovisions et les munitions, pas de fenêtres, desmeurtrières, pas de porte, des échelles, des échellespour monter du sol à la première terrasse, et de lapremière à la seconde, et de la seconde à la troisième,des échelles pour descendre dans la cour intérieure,pas de portes aux chambres, des trappes, pasd'escaliers aux chambres, des échelles; le soir onferme les trappes, on retire les échelles, on braquedes tromblons et des carabines aux meurtrières; nulmoyen d'entrer; une maison le jour, une citadelle lanuit, huit cents habitants, voilà ce village. Pourquoitant de précautions? c'est que ce pays est dangereux;il est plein d'anthropophages. Alors pourquoi y va-t?on? c'est que ce pays est merveilleux; on y trouve del'or.– Où voulez-vous en venir? interrompit Mariusqui du désappointement passait à l'impatience.– A ceci, monsieur le baron. Je suis un anciendiplomate fatigué. La vieille civilisation m'a mis surles dents. Je veux essayer des sauvages.– Après?– Monsieur le baron, l'égoïsme est la loi dumonde. La paysanne prolétaire qui travaille à lajournée se retourne quand la diligence passe, lapaysanne propriétaire qui travaille à son champ ne seretourne pas. Le chien du pauvre aboie après le riche,le chien du riche aboie après le pauvre. Chacun poursoi. L'intérêt, voilà le but des hommes. L'or, voilàl'aimant.– Après? Concluez.– Je voudrais aller m'établir à la Joya. Noussommes trois. J'ai mon épouse et ma demoiselle; unefille qui est fort belle. Le voyage est long et cher. Ilme faut un peu d'argent.– En quoi cela me regarde-t-il? demanda Marius.L'inconnu tendit le cou hors de sa cravate, gestepropre au vautour, et répliqua avec un redoublementde sourire :– Est-ce que monsieur le baron n'a pas lu malettre?Cela était à peu près vrai. Le fait est que le contenude l'épître avait glissé sur Marius. Il avait vu l'écritureplus qu'il n'avait lu la lettre. Il s'en souvenait à peine.Depuis un moment un nouvel éveil venait de lui êtredonné. Il avait remarqué ce détail : mon épouse et mademoiselle. Il attachait sur l'inconnu un œil pénétrant.Un juge d'instruction n'eût pas mieux regardé. Il leguettait presque. Il se borna à lui répondre :– Précisez.L'inconnu inséra ses deux mains dans ses deuxgoussets, releva sa tête sans redresser son épinedorsale, mais en scrutant de son côté Marius avec leregard vert de ses lunettes.– Soit, monsieur le baron. Je précise. J'ai un secretà vous vendre.– Un secret!– Un secret.– Qui me concerne?– Un peu.– Quel est ce secret?Marius examinait de plus en plus l'homme, tout enl'écoutant.– Je commence gratis, dit l'inconnu. Vous allezvoir que je suis intéressant.– Parlez.– Monsieur le baron, vous avez chez vous unvoleur et un assassin.Marius tressaillit.– Chez moi? non, dit-il.L'inconnu, imperturbable, brossa son chapeau ducoude, et poursuivit :– Assassin et voleur. Remarquez, monsieur lebaron, que je ne parle pas ici de faits anciens, arriérés,caducs, qui peuvent être effacés par la prescriptiondevant la loi et par le repentir devant Dieu. Je parlede faits récents, de faits actuels, de faits encoreignorés de la justice à cette heure. Je continue. Cethomme s'est glissé dans votre confiance, et presquedans votre famille, sous un faux nom. Je vais vousdire son nom vrai. Et vous le dire pour rien.– J'écoute.– Il s'appelle Jean Valjean.– Je le sais.– Je vais vous dire, également pour rien, qui il est.– Dites.– C'est un ancien forçat.– Je le sais.– Vous le savez depuis que j'ai eu l'honneur devous le dire.– Non. Je le savais auparavant.Le ton froid de Marius, cette double réplique je lesais, son laconisme réfractaire au dialogue, remuèrentdans l'inconnu quelque colère sourde. Il décocha à ladérobée à Marius un regard furieux, tout de suiteéteint. Si rapide qu'il fût, ce regard était de ceux qu'onreconnaît quand on les a vus une fois; il n'échappapoint à Marius. De certains flamboiements nepeuvent venir que de certaines âmes; la prunelle, cesoupirail de la pensée, s'en embrase; les lunettes necachent rien; mettez donc une vitre à l'enfer.L'inconnu reprit en souriant :– Je ne me permets pas de démentir monsieur lebaron. Dans tous les cas, vous devez voir que je suisrenseigné. Maintenant ce que j'ai à vous apprendren'est connu que de moi seul. Cela intéresse la fortunede madame la baronne. C'est un secret extraordinaire.Il est à vendre. C'est à vous que je l'offre d'abord.Bon marché. Vingt mille francs.– Je sais ce secret-là comme je sais les autres, ditMarius.Le personnage sentit le besoin de baisser un peuson prix :– Monsieur le baron, mettez dix mille francs, et jeparle.– Je vous répète que vous n'avez rien àm'apprendre. Je sais ce que vous voulez me dire.Il y eut dans l’œil de l'homme un nouvel éclair. Ils'écria :– Il faut pourtant que je dîne aujourd'hui. C'est unsecret extraordinaire, vous dis-je. Monsieur le baron,je vais parler. Je parle. Donnez-moi vingt francs.Marius le regarda fixement :– Je sais votre secret extraordinaire; de même queje savais le nom de Jean Valjean, de même que je saisvotre nom.– Mon nom?– Oui.– Ce n'est pas difficile, monsieur le baron. J'ai eul'honneur de vous l'écrire et de vous le dire. Thénard.– Dier.– Hein?– Thénardier.– Qui ça?Dans le danger, le porc-épic se hérisse, le scarabéefait le mort, la vieille garde se forme en carré; cethomme se mit à rire.Puis il épousseta d'une chiquenaude un grain depoussière sur la manche de son habit.Marius continua :– Vous êtes aussi l'ouvrier Jondrette, le comédienFabantou, le poète Genflot, l'espagnol don Alvarès,et la femme Balizard.– La femme quoi?– Et vous avez tenu une gargote à Montfermeil.– Une gargote! Jamais.– Et je vous dis que vous êtes Thénardier.– Je le nie.– Et que vous êtes un gueux. Tenez.Et Marius, tirant de sa poche un billet de banque,le lui jeta à la face.– Merci! pardon! cinq cents francs! monsieur lebaron!Et l'homme, bouleversé, saluant, saisissant le billet,l'examina.– Cinq cents francs! reprit-il, ébahi. Et il bégaya àdemi-voix : Un fafiot sérieux!Puis brusquement :– Eh bien soit, s'écria-t-il. Mettons-nous à notreaise.Et, avec une prestesse de singe, rejetant sescheveux en arrière, arrachant ses lunettes, retirant deson nez et escamotant les deux tuyaux de plume dontil a été question tout à l'heure, et qu'on a d'ailleursdéjà vus à une autre page de ce livre, il ôta son visagecomme on ôte son chapeau.L’œil s'alluma; le front inégal, raviné, bossu parendroits, hideusement ridé en haut, se dégagea, le nezredevint aigu comme un bec; le profil féroce etsagace de l'homme de proie reparut.– Monsieur le baron est infaillible, dit-il d'une voixnette et d'où avait disparu tout nasillement, je suisThénardier.Et il redressa son dos voûté.Thénardier, car c'était bien lui, était étrangementsurpris; il eût été troublé s'il avait pu l'être. Il étaitvenu apporter de l'étonnement, et c'était lui qui enrecevait. Cette humiliation lui était payée cinq centsfrancs, et, à tout prendre, il l'acceptait; mais il n'enétait pas moins abasourdi.Il voyait pour la première fois ce baronPontmercy, et, malgré son déguisement, ce baronPontmercy le reconnaissait, et le reconnaissait à fond.Et non seulement ce baron était au fait deThénardier, mais il semblait au fait de Jean Valjean.Qu'était-ce que ce jeune homme presque imberbe, siglacial et si généreux, qui savait les noms des gens,qui savait tous leurs noms, et qui leur ouvrait sabourse, qui malmenait les fripons comme un juge etqui les payait comme une dupe?Thénardier, on se le rappelle, quoique ayant étévoisin de Marius, ne l'avait jamais vu, ce qui estfréquent à Paris; il avait autrefois entendu vaguementses filles parler d'un jeune homme très pauvre appeléMarius qui demeurait dans la maison. Il lui avait écrit,sans le connaître, la lettre qu'on sait. Aucunrapprochement n'était possible dans son esprit entrece Marius-là et M. le baron Pontmercy.Quant au nom de Pontmercy, on se rappelle que,sur le champ de bataille de Waterloo, il n'en avaitentendu que les deux dernières syllabes, pourlesquelles il avait toujours eu le légitime dédain qu'ondoit à ce qui n'est qu'un remercîment.Du reste, par sa fille Azelma, qu'il avait mise à lapiste des mariés du 16 février, et par ses fouillespersonnelles, il était parvenu à savoir beaucoup dechoses, et, du fond de ses ténèbres, il avait réussi àsaisir plus d'un fil mystérieux. Il avait, à forced'industrie, découvert, ou, tout au moins, à forced'inductions, deviné quel était l'homme qu'il avaitrencontré un certain jour dans le Grand Egout. Del'homme, il était facilement arrivé au nom. Il savaitque madame la baronne Pontmercy, c'était Cosette.Mais de ce côté-là, il comptait être discret. Qui étaitCosette? Il ne le savait pas au juste lui-même. Ilentrevoyait bien quelque bâtardise, l'histoire deFantine lui avait toujours semblé louche; mais à quoibon en parler? Pour se faire payer son silence? Ilavait, ou croyait avoir, à vendre mieux que cela. Et,selon toute apparence, venir faire, sans preuve, cetterévélation au baron Pontmercy : Votre femme estbâtarde, cela n'eût réussi qu'à attirer la botte du marivers les reins du révélateur.Dans la pensée de Thénardier, la conversationavec Marius n'avait pas encore commencé. Il avait dûreculer, modifier sa stratégie, quitter une position,changer de front; mais rien d'essentiel n'était encorecompromis, et il avait cinq cents francs dans sapoche. En outre, il avait quelque chose de décisif àdire, et même contre ce baron Pontmercy si bienrenseigné et si bien armé, il se sentait fort. Pour leshommes de la nature de Thénardier, tout dialogue estun combat. Dans celui qui allait s'engager, quelle étaitsa situation? Il ne savait pas à qui il parlait, mais ilsavait de quoi il parlait. Il fit rapidement cette revueintérieure de ses forces, et après avoir dit : Je suisThénardier, il attendit.Marius était resté pensif. Il tenait donc enfinThénardier. Cet homme, qu'il avait tant désiréretrouver, était là. Il allait donc pouvoir faire honneurà la recommandation du colonel Pontmercy. Il étaithumilié que ce héros dût quelque chose à ce bandit,et que la lettre de change tirée du fond du tombeaupar son père sur lui, Marius, fût jusqu'à ce jourprotestée. Il lui paraissait aussi, dans la situationcomplexe où était son esprit vis-à-vis de Thénardier,qu'il y avait lieu de venger le colonel du malheurd'avoir été sauvé par un tel gredin. Quoi qu'il en fût,il était content. Il allait donc enfin délivrer de cecréancier indigne l'ombre du colonel, et il lui semblaitqu'il allait retirer de la prison pour dettes la mémoirede son père.A côté de ce devoir, il en avait un autre, éclaircir,s'il se pouvait, la source de la fortune de Cosette.L'occasion semblait se présenter. Thénardier savaitpeut-être quelque chose. Il pouvait être utile de voirle fond de cet homme. Il commença par là.Thénardier avait fait disparaître le «fafiot sérieux»dans son gousset, et regardait Marius avec unedouceur presque tendre.Marius rompit le silence.– Thénardier, je vous ai dit votre nom. A présent,votre secret, ce que vous veniez m'apprendre, voulez?vous que je vous le dise? J'ai mes informations aussi,moi. Vous allez voir que j'en sais plus long que vous.Jean Valjean, comme vous l'avez dit, est un assassinet un voleur. Un voleur, parce qu'il a volé un richemanufacturier dont il a causé la ruine, M. Madeleine.Un assassin, parce qu'il a assassiné l'agent de policeJavert.– Je ne comprends pas monsieur le baron, fîtThénardier.– Je vais me faire comprendre. Ecoutez. Il y avait,dans un arrondissement du Pas-de-Calais, vers 1822,un homme qui avait eu quelque ancien démêlé avec lajustice, et qui, sous le nom de M. Madeleine, s'étaitrelevé et réhabilité. Cet homme était devenu, danstoute la force du terme, un juste. Avec une industrie,la fabrique des verroteries noires, il avait fait lafortune de toute une ville. Quant à sa fortunepersonnelle, il l'avait faite aussi, mais secondairementet, en quelque sorte, par occasion. Il était le pèrenourricier des pauvres. Il fondait des hôpitaux,ouvrait des écoles, visitait les malades, dotait les filles,soutenait les veuves, adoptait les orphelins; il étaitcomme le tuteur du pays. Il avait refusé la croix, onl'avait nommé maire. Un forçat libéré savait le secretd'une peine encourue autrefois par cet homme; il ledénonça et le fit arrêter, et profita de l'arrestationpour venir à Paris et se faire remettre par le banquierLaffitte, – je tiens les faits du caissier lui-même, – aumoyen d'une fausse signature, une somme de plusd'un demi-million qui appartenait à M. Madeleine. Ceforçat qui a volé M. Madeleine, c'est Jean Valjean.Quant à l'autre fait, vous n'avez rien non plus àm'apprendre. Jean Valjean a tué l'agent Javert; il l'atué d'un coup de pistolet. Moi qui vous parle, j'étaisprésent.Thénardier jeta à Marius le coup d’œil souveraind'un homme battu qui remet la main sur la victoire etqui vient de regagner en une minute tout le terrainqu'il avait perdu. Mais le sourire revint tout de suite;l'inférieur vis-à-vis du supérieur doit avoir letriomphe câlin, et Thénardier se borna à dire àMarius :– Monsieur le baron, nous faisons fausse route.Et il souligna cette phrase en faisant faire à sontrousseau de breloques un moulinet expressif.– Quoi! repartit Marius, contestez-vous cela? Cesont des faits.– Ce sont des chimères. La confiance dontmonsieur le baron m'honore me fait un devoir de lelui dire. Avant tout la vérité et la justice. Je n'aime pasvoir accuser les gens injustement. Monsieur le baron,Jean Valjean n'a point volé M. Madeleine, et JeanValjean n'a point tué Javert.– Voilà qui est fort! comment cela?– Pour deux raisons.– Lesquelles? parlez.– Voici la première : il n'a pas volé M. Madeleine,attendu que c'est lui-même Jean Valjean qui est M.Madeleine.– Que me contez-vous là?– Et voici la seconde : il n'a pas assassiné Javert,attendu que celui qui a tué Javert, c'est Javert.– Que voulez-vous dire?– Que Javert s'est suicidé.– Prouvez! prouvez! cria Marius hors de lui.Thénardier reprit en scandant sa phrase à la façond'un alexandrin antique :– L'agent-de-police-Ja-vert-a-été-trouvé-no-yé-sous-un-bateau-du-Pont-au-Change.– Mais prouvez donc!Thénardier tira de sa poche de côté une largeenveloppe de papier gris qui semblait contenir desfeuilles pliées de diverses grandeurs.– J'ai mon dossier, dit-il avec calme.Et il ajouta :– Monsieur le baron, dans votre intérêt, j'ai vouluconnaître à fond Jean Valjean. Je dis que Jean Valjeanet Madeleine, c'est le même homme, et je dis queJavert n'a eu d'autre assassin que Javert, et quand jeparle, c'est que j'ai des preuves. Non des preuvesmanuscrites, l'écriture est suspecte, l'écriture estcomplaisante, mais des preuves imprimées.Tout en parlant, Thénardier extrayait del'enveloppe deux numéros de journaux jaunis, fanés,et fortement saturés de tabac. L'un de ces deuxjournaux, cassé à tous les plis et tombant enlambeaux carrés, semblait beaucoup plus ancien quel'autre.– Deux faits, deux preuves, fit Thénardier. Et iltendit à Marius les deux journaux déployés.Ces deux journaux, le lecteur les connaît. L'un, leplus ancien, un numéro du Drapeau blanc du 25 juillet1823, dont on a pu voir le texte à la page 172 dutome troisième de ce livre, établissait l'identité de M.Madeleine et de Jean Valjean. L'autre, un Moniteur du15 juin 1832, constatait le suicide de Javert, ajoutantqu'il résultait d'un rapport verbal de Javert au préfetque, fait prisonnier dans la barricade de la rue de laChanvrerie, il avait dû la vie à la magnanimité d'uninsurgé qui, le tenant sous son pistolet, au lieu de luibrûler la cervelle, avait tiré en l'air.Marius lut. Il y avait évidence, date certaine,preuve irréfragable, ces deux journaux n'avaient pasété imprimés exprès pour appuyer les dires deThénardier. La note publiée dans le Moniteur étaitcommuniquée administrativement par la préfecturede police. Marius ne pouvait douter. Lesrenseignements du commis-caissier étaient faux, etlui-même s'était trompé. Jean Valjean, grandibrusquement, sortait du nuage. Marius ne put retenirun cri de joie :– Eh bien alors, ce malheureux est un admirablehomme! toute cette fortune était vraiment à lui! c'estMadeleine, la providence de tout un pays! c'est JeanValjean, le sauveur de Javert! c'est un héros! c'est unsaint!– Ce n'est pas un saint, et ce n'est pas un héros, ditThénardier. C'est un assassin et un voleur.Et il ajouta du ton d'un homme qui commence àse sentir quelque autorité : – Calmons-nous.Voleur, assassin, ces mots que Marius croyaitdisparus et qui revenaient, tombèrent sur lui commeune douche de glace.– Encore! dit-il.– Toujours, fit Thénardier. Jean Valjean n'a pasvolé Madeleine, mais c'est un voleur. Il n'a pas tuéJavert, mais c'est un meurtrier.– Voulez-vous parler, reprit Marius, de cemisérable vol d'il y a quarante ans, expié, cela résultede vos journaux mêmes, par toute une vie derepentir, d'abnégation et de vertu?– Je dis assassinat et vol, monsieur le baron. Et jerépète que je parle de faits actuels. Ce que j'ai à vousrévéler est absolument inconnu. C'est de l'inédit. Etpeut-être y trouverez-vous la source de la fortunehabilement offerte par Jean Valjean à madame labaronne. Je dis habilement, car, par une donation dece genre, se glisser dans une honorable maison donton partagera l'aisance, et, du même coup, cacher soncrime, jouir de son vol, enfouir son nom, et se créerune famille, ce ne serait pas très maladroit.– Je pourrais vous interrompre ici, observa Marius,mais continuez.– Monsieur le baron, je vais vous dire tout, laissantla récompense à votre générosité. Ce secret vaut del'or massif. Vous me direz : pourquoi ne t'es-tu pasadressé à Jean Valjean? Par une raison toute simple :je sais qu'il s'est dessaisi, et dessaisi en votre faveur, etje trouve la combinaison ingénieuse; mais il n'a plusle sou, il me montrerait ses mains vides, et, puisquej'ai besoin de quelque argent pour mon voyage à laJoya, je vous préfère, vous qui avez tout, à lui qui n'arien. Je suis un peu fatigué, permettez-moi deprendre une chaise.Marius s'assit et lui fit signe de s'asseoir.Thénardier s'installa sur une chaise capitonnée,reprit les deux journaux, les replongea dansl'enveloppe, et murmura en becquetant avec sonongle le Drapeau blanc : celui-ci m'a donné du malpour l'avoir. Cela fait, il croisa les jambes et s'étala surle dos, attitude propre aux gens sûrs de ce qu'ilsdisent, puis entra en matière, gravement et enappuyant sur les mots :– Monsieur le baron, le 6 juin 1832, il y a un anenviron, le jour de l'émeute, un homme était dans leGrand Egout de Paris, du côté où l'égout vientrejoindre la Seine, entre le pont des Invalides et lepont d'Iéna.Marius rapprocha brusquement sa chaise de cellede Thénardier. Thénardier remarqua ce mouvementet continua avec la lenteur d'un orateur qui tient soninterlocuteur et qui sent la palpitation de sonadversaire sous ses paroles :– Cet homme, forcé de se cacher, pour des raisonsdu reste étrangères à la politique, avait pris l'égoutpour domicile et en avait une clef. C'était, je le répète,le 6 juin; il pouvait être huit heures du soir. L'hommeentendit du bruit dans l'égout. Très surpris, il seblottit, et guetta. C'était un bruit de pas, on marchaitdans l'ombre, on venait de son côté. Chose étrange, ily avait dans l'égout un autre homme que lui. La grillede sortie de l'égout n'était pas loin. Un peu delumière qui en venait lui permit de reconnaître lenouveau venu et de voir que cet homme portaitquelque chose sur son dos. Il marchait courbé.L'homme qui marchait courbé était un ancien forçat,et ce qu'il traînait sur ses épaules était un cadavre.Flagrant délit d'assassinat, s'il en fut. Quant au vol, ilva de soi; on ne tue pas un homme gratis. Ce forçatallait jeter ce cadavre à la rivière. Un fait à noter, c'estqu'avant d'arriver à la grille de sortie, ce forçat, quivenait de loin dans l'égout, avait nécessairementrencontré une fondrière épouvantable où il semblequ'il eût pu laisser le cadavre, mais dès le lendemain,les égoutiers, en travaillant à la fondrière, y auraientretrouvé l'homme assassiné, et ce n'était pas lecompte de l'assassin. Il avait mieux aimé traverser lafondrière, avec son fardeau, et ses efforts ont dû êtreeffrayants, il est impossible de risquer pluscomplètement sa vie; je ne comprends pas qu'il soitsorti de là vivant.La chaise de Marius se rapprocha encore.Thénardier en profita pour respirer longuement. Ilpoursuivit :– Monsieur le baron, un égout n'est pas le Champde Mars. On y manque de tout, et même de place.Quand deux hommes sont là, il faut qu'ils serencontrent. C'est ce qui arriva. Le domicilié et lepassant furent forcés de se dire bonjour, à regret l'unet l'autre. Le passant dit au domicilié : – Tu vois ce quej'ai sur le dos, il faut que je sorte, tu as la clef, donne-la-moi.Ce forçat était un homme d'une force terrible. Il n'yavait pas à refuser. Pourtant celui qui avait la clefparlementa, uniquement pour gagner du temps. Ilexamina ce mort, mais il ne put rien voir, sinon qu'ilétait jeune, bien mis, l'air d'un riche, et tout défigurépar le sang. Tout en causant, il trouva moyen dedéchirer et d'arracher par derrière, sans que l'assassins'en aperçût, un morceau de l'habit de l'hommeassassiné. Pièce à conviction, vous comprenez;moyen de ressaisir la trace des choses et de prouverle crime au criminel. Il mit la pièce à conviction danssa poche. Après quoi il ouvrit la grille, fit sortirl'homme avec son embarras sur le dos, referma lagrille et se sauva, se souciant peu d'être mêlé ausurplus de l'aventure et surtout ne voulant pas être làquand l'assassin jetterait l'assassiné à la rivière. Vouscomprenez à présent. Celui qui portait le cadavre,c'est Jean Valjean; celui qui avait la clef vous parle ence moment; et le morceau de l'habit...Thénardier acheva la phrase en tirant de sa pocheet en tenant, à la hauteur de ses yeux, pincé entre sesdeux pouces et ses deux index, un lambeau de drapnoir déchiqueté, tout couvert de taches sombres.Marius s'était levé, pâle, respirant à peine, l’œil fixésur le morceau de drap noir, et, sans prononcer uneparole, sans quitter ce haillon du regard, il reculaitvers le mur et, de sa main droite étendue derrière lui,cherchait en tâtonnant sur la muraille une clef quiétait à la serrure d'un placard près de la cheminée. Iltrouva cette clef, ouvrit le placard, et y enfonça sonbras sans y regarder, et sans que sa prunelle effarée sedétachât du chiffon que Thénardier tenait déployé.Cependant Thénardier continuait :– Monsieur le baron, j'ai les plus fortes raisons decroire que le jeune homme assassiné était un opulentétranger attiré par Jean Valjean dans un piège etporteur d'une somme énorme.– Le jeune homme était moi, et voici l'habit! criaMarius, et il jeta sur le parquet un vieil habit noir toutsanglant.Puis, arrachant le morceau des mains deThénardier, il s'accroupit sur l'habit, et rapprocha dupan déchiqueté le morceau déchiré. La déchirures'adaptait exactement, et le lambeau complétaitl'habit.Thénardier était pétrifié. Il pensa ceci : Je suisépaté.Marius se redressa frémissant, désespéré,rayonnant.Il fouilla dans sa poche, et marcha, furieux, versThénardier, lui présentant et lui appuyant presque surle visage son poing rempli de billets de cinq centsfrancs et de mille francs.– Vous êtes un infâme! vous êtes un menteur, uncalomniateur, un scélérat. Vous veniez accuser cethomme, vous l'avez justifié; vous vouliez le perdre,vous n'avez réussi qu'à le glorifier. Et c'est vous quiêtes un voleur! Et c'est vous qui êtes un assassin! Jevous ai vu, Thénardier Jondrette, dans ce bouge duboulevard de l'Hôpital. J'en sais assez sur vous pourvous envoyer au bagne, et plus loin même, si jevoulais. Tenez, voilà mille francs, sacripant que vousêtes!Et il jeta un billet de mille francs à Thénardier.– Ah! Jondrette Thénardier, vil coquin! Que cecivous serve de leçon, brocanteur de secrets, marchandde mystères, fouilleur de ténèbres, misérable! Prenezces cinq cents francs, et sortez d'ici! Waterloo vousprotège.– Waterloo! grommela Thénardier, en empochantles cinq cents francs avec les mille.– Oui, assassin! vous y avez sauvé la vie à uncolonel...– A un général, dit Thénardier, en relevant la tête.– A un colonel! reprit Marius avec emportement.Je ne donnerais pas un liard pour un général. Et vousveniez ici faire des infamies! Je vous dis que vousavez commis tous les crimes. Partez! disparaissez!Soyez heureux seulement, c'est tout ce que je désire.Ah! monstre! Voilà encore trois mille francs. Prenez-les. Vous partirez dès demain, pour l'Amérique, avecvotre fille; car votre femme est morte, abominablementeur. Je veillerai à votre départ, bandit, et je vouscompterai à ce moment-là vingt mille francs. Allezvous faire pendre ailleurs!– Monsieur le baron, répondit Thénardier ensaluant jusqu'à terre, reconnaissance éternelle.Et Thénardier sortit, n'y concevant rien, stupéfaitet ravi de ce doux écrasement sous des sacs d'or et decette foudre éclatant sur sa tête en billets de banque.Foudroyé, il l'était, mais content aussi; et il eût ététrès fâché d'avoir un paratonnerre contre cettefoudre-là.Finissons-en tout de suite avec cet homme. Deuxjours après les événements que nous racontons en cemoment, il partit, par les soins de Marius, pourl'Amérique, sous un faux nom, avec sa fille Azelma,muni d'une traite de vingt mille francs sur New-York.La misère morale de Thénardier, ce bourgeoismanqué, était irrémédiable; il fut en Amérique ce qu'ilétait en Europe. Le contact d'un méchant hommesuffit quelquefois pour pourrir une bonne action etpour en faire sortir une chose mauvaise. Avec l'argentde Marius, Thénardier se fit négrier.Dès que Thénardier fut dehors, Marius courut aujardin où Cosette se promenait encore :– Cosette! Cosette! cria-t-il. Viens! viens vite.Partons. Basque, un fiacre! Cosette, viens. Ah! monDieu! C'est lui qui m'avait sauvé la vie! Ne perdonspas une minute! Mets ton châle.Cosette le crut fou, et obéit.Il ne respirait pas, il mettait la main sur son cœurpour en comprimer les battements. Il allait et venait àgrands pas, il embrassait Cosette : – Ah! Cosette! jesuis un malheureux! disait-il.Marius était éperdu. Il commençait à entrevoirdans ce Jean Valjean on ne sait quelle haute etsombre figure. Une vertu inouïe lui apparaissait,suprême et douce, humble dans son immensité. Leforçat se transfigurait en Christ. Marius avaitl'éblouissement de ce prodige. Il ne savait pas au justece qu'il voyait, mais c'était grand.En un instant, un fiacre fut devant la porte.Marius y fit monter Cosette et s'y élança.– Cocher, dit-il, rue de l'Homme-Armé, numéro 7.Le fiacre partit.– Ah! quel bonheur! fit Cosette, rue de l'Homme?Armé. Je n'osais plus t'en parler. Nous allons voirmonsieur Jean.– Ton père! Cosette, ton père plus que jamais.Cosette, je devine. Tu m'as dit que tu n'avais jamaisreçu la lettre que je t'avais envoyée par Gavroche.Elle sera tombée dans ses mains. Cosette, il est allé àla barricade pour me sauver. Comme c'est son besoind'être un ange, en passant, il en a sauvé d'autres; il asauvé Javert. Il m'a tiré de ce gouffre pour me donnerà toi. Il m'a porté sur son dos dans cet effroyableégout. Ah! je suis un monstrueux ingrat. Cosette,après avoir été ta providence, il a été la mienne.Figure-toi qu'il y avait une fondrière épouvantable, às'y noyer cent fois, à se noyer dans la boue, Cosette! ilme l'a fait traverser. J'étais évanoui; je ne voyais rien,je n'entendais rien, je ne pouvais rien savoir de mapropre aventure. Nous allons le ramener, le prendreavec nous, qu'il le veuille ou non, il ne nous quitteraplus. Pourvu qu'il soit chez lui! Pourvu que nous letrouvions! Je passerai le reste de ma vie à le vénérer.Oui, ce doit être cela, vois-tu, Cosette? C'est à lui queGavroche aura remis ma lettre. Tout s'explique. Tucomprends.Cosette ne comprenait pas un mot.– Tu as raison, lui dit-elle.Cependant le fiacre roulait.V, 9, 5Nuit derrière laquelle il y a le jourAu coup qu'il entendit frapper à sa porte, JeanValjean se retourna.– Entrez, dit-il faiblement.La porte s'ouvrit. Cosette et Marius parurent.Cosette se précipita dans la chambre.Marius resta sur le seuil, debout, appuyé contre lemontant de la porte.– Cosette! dit Jean Valjean, et il se dressa sur sachaise, les bras ouverts et tremblants, hagard, livide,sinistre, une joie immense dans les yeux.Cosette, suffoquée d'émotion, tomba sur lapoitrine de Jean Valjean.– Père! dit-elle.Jean Valjean, bouleversé, bégayait :– Cosette! elle! vous, madame! c'est toi! Ah monDieu!Et, serré dans les bras de Cosette, il s'écria :– C'est toi! tu es là! Tu me pardonnes donc!Marius, baissant les paupières pour empêcher seslarmes de couler, fit un pas et murmura entre seslèvres contractées convulsivement pour arrêter lessanglots :– Mon père!– Et vous aussi, vous me pardonnez! dit JeanValjean.Marius ne put trouver une parole, et Jean Valjeanajouta : – Merci.Cosette arracha son châle et jeta son chapeau surle lit.– Cela me gêne, dit-elle.Et, s'asseyant sur les genoux du vieillard, elleécarta ses cheveux blancs d'un mouvement adorable,et lui baisa le front.Jean Valjean se laissait faire, égaré.Cosette, qui ne comprenait que très confusément,redoublait ses caresses, comme si elle voulait payer ladette de Marius.Jean Valjean balbutiait :– Comme on est bête! Je croyais que je ne laverrais plus. Figurez-vous, monsieur Pontmercy,qu'au moment où vous êtes entrés, je me disais : C'estfini. Voilà sa petite robe, je suis un misérable homme,je ne verrai plus Cosette, je disais cela au momentmême où vous montiez l'escalier. Etais-je idiot! Voilàcomme on est idiot! Mais on compte sans le bonDieu. Le bon Dieu dit : Tu t'imagines qu'on vat'abandonner, bêta! Non. Non, ça ne se passera pascomme ça. Allons, il y a là un pauvre bonhomme quia besoin d'un ange. Et l'ange vient; et l'on revoit saCosette! et l'on revoit sa petite Cosette! Ah! j'étaisbien malheureux!Il fut un moment sans pouvoir parler, puis ilpoursuivit :– J'avais vraiment besoin de voir Cosette unepetite fois de temps en temps. Un cœur, cela veut unos à ronger. Cependant je sentais bien que j'étais detrop. Je me donnais des raisons : Ils n'ont pas besoinde toi, reste dans ton coin, on n'a pas le droit des'éterniser. Ah! Dieu béni, je la revois! Sais-tu,Cosette, que ton mari est très beau? Ah! tu as un jolicol brodé, à la bonne heure. J'aime ce dessin-là. C'estton mari qui l'a choisi, n'est-ce pas? Et puis, il tefaudra des cachemires. Monsieur Pontmercy, laissez?moi la tutoyer. Ce n'est pas pour longtemps.Et Cosette reprenait :– Quelle méchanceté de nous avoir laissés commecela! Où êtes-vous donc allé? pourquoi avez-vous étési longtemps? Autrefois vos voyages ne duraient pasplus de trois ou quatre jours. J'ai envoyé Nicolette, onrépondait toujours : Il est absent. Depuis quand êtes?vous revenu? Pourquoi ne pas nous l'avoir faitsavoir? Savez-vous que vous êtes très changé? Ah! levilain père! il a été malade, et nous ne l'avons pas su!Tiens, Marius, tâte sa main comme elle est froide!– Ainsi vous voilà! Monsieur Pontmercy, vous mepardonnez! répéta Jean Valjean.A ce mot, que Jean Valjean venait de redire, toutce qui se gonflait dans le cœur de Marius trouva uneissue, il éclata :– Cosette, entends-tu? il en est là! il me demandepardon. Et sais-tu ce qu'il m'a fait, Cosette? Il m'asauvé la vie. Il a fait plus. Il t'a donnée à moi. Et,après m'avoir sauvé, et après t'avoir donnée à moi,Cosette, qu'a-t-il fait de lui-même? il s'est sacrifié.Voilà l'homme. Et, à moi l'ingrat, à moi l'oublieux, àmoi l'impitoyable, à moi le coupable, il me dit : Merci!Cosette, toute ma vie passée aux pieds de cethomme, ce sera trop peu. Cette barricade, cet égout,cette fournaise, ce cloaque, il a tout traversé pourmoi, pour toi, Cosette! Il m'a emporté à traverstoutes les morts qu'il écartait de moi et qu'il acceptaitpour lui. Tous les courages, toutes les vertus, tous leshéroïsmes, toutes les saintetés, il les a. Cosette, cethomme-là, c'est l'ange!– Chut! chut! dit tout bas Jean Valjean. Pourquoidire tout cela?– Mais vous! s'écria Marius avec une colère où il yavait de la vénération, pourquoi ne l'avez-vous pasdit? C'est votre faute aussi. Vous sauvez la vie auxgens, et vous le leur cachez! Vous faites plus, sousprétexte de vous démasquer, vous vous calomniez.C'est affreux.– J'ai dit la vérité, répondit Jean Valjean.– Non, reprit Marius, la vérité, c'est toute la vérité;et vous ne l'avez pas dite. Vous étiez monsieurMadeleine, pourquoi ne pas l'avoir dit? Vous aviezsauvé Javert, pourquoi ne pas l'avoir dit? Je vousdevais la vie, pourquoi ne pas l'avoir dit?– Parce que je pensais comme vous. Je trouvaisque vous aviez raison. Il fallait que je m'en allasse. Sivous aviez su cette affaire de l'égout, vous m'auriezfait rester près de vous. Je devais donc me taire. Sij'avais parlé, cela aurait tout gêné.– Gêné quoi! gêné qui! repartit Marius. Est-ce quevous croyez que vous allez rester ici? Nous vousemmenons. Ah! mon Dieu! quand je pense que c'estpar hasard que j'ai appris tout cela! Nous vousemmenons. Vous faites partie de nous-mêmes. Vousêtes son père et le mien. Vous ne passerez pas danscette affreuse maison un jour de plus. Ne vousfigurez pas que vous serez demain ici.– Demain, dit Jean Valjean, je ne serai pas ici, maisje ne serai pas chez vous.– Que voulez-vous dire? répliqua Marius. Ah ça,nous ne permettons plus de voyage. Vous ne nousquitterez plus. Vous nous appartenez. Nous ne vouslâchons pas.– Cette fois-ci, c'est pour de bon, ajouta Cosette.Nous avons une voiture en bas. Je vous enlève. S'il lefaut, j'emploierai la force.Et, riant, elle fit le geste de soulever le vieillarddans ses bras.– Il y a toujours votre chambre dans notre maison,poursuivit-elle. Si vous saviez comme le jardin est jolidans ce moment-ci! Les azalées y viennent très bien.Les allées sont sablées avec du sable de rivière; il y ade petits coquillages violets. Vous mangerez de mesfraises. C'est moi qui les arrose. Et plus de madame,et plus de monsieur Jean, nous sommes enrépublique, tout le monde se dit tu, n'est-ce pas,Marius? Le programme est changé. Si vous saviez,père, j'ai eu un chagrin, il y avait un rouge-gorge quiavait fait son nid dans un trou du mur, un horriblechat me l'a mangé. Mon pauvre joli petit rouge-gorgequi mettait sa tête à sa fenêtre et qui me regardait!J'en ai pleuré. J'aurais tué le chat! Mais maintenantpersonne ne pleure plus. Tout le monde rit, tout lemonde est heureux. Vous allez venir avec nous.Comme le grand-père va être content! Vous aurezvotre carré dans le jardin, vous le cultiverez, et nousverrons si vos fraises sont aussi belles que lesmiennes. Et puis je ferai tout ce que vous voudrez, etpuis, vous m'obéirez bien.Jean Valjean l'écoutait sans l'entendre. Il entendaitla musique de sa voix plutôt que le sens de sesparoles; une de ces grosses larmes, qui sont lessombres perles de l'âme, germait lentement dans sonœil. Il murmura :– La preuve que Dieu est bon, c'est que la voilà.– Mon père! dit Cosette.Jean Valjean continua :– C'est bien vrai que ce serait charmant de vivreensemble. Ils ont des oiseaux plein leurs arbres. Jeme promènerais avec Cosette. Etre des gens quivivent, qui se disent bonjour, qui s'appellent dans lejardin, c'est doux. On se voit dès le matin. Nouscultiverions chacun un petit coin. Elle me feraitmanger ses fraises, je lui ferais cueillir mes roses. Ceserait charmant. Seulement...Il s'interrompit, et dit doucement :– C'est dommage.La larme ne tomba pas, elle rentra, et Jean Valjeanla remplaça par un sourire.Cosette prit les deux mains du vieillard dans lessiennes.– Mon Dieu! dit-elle, vos mains sont encore plusfroides. Est-ce que vous êtes malade? Est-ce quevous souffrez?– Moi? non, répondit Jean Valjean, je suis trèsbien. Seulement...Il s'arrêta.– Seulement quoi?– Je vais mourir tout à l'heure.Cosette et Marius frissonnèrent.– Mourir! s'écria Marius.– Oui, mais ce n'est rien, dit Jean Valjean.Il respira, sourit, et reprit :– Cosette, tu me parlais, continue, parle encore,ton petit rouge-gorge est donc mort, parle, quej'entende ta voix!Marius pétrifié regardait le vieillard.Cosette poussa un cri déchirant :– Père! mon père! vous vivrez. Vous allez vivre. Jeveux que vous viviez, entendez-vous!Jean Valjean leva la tête vers elle avec adoration.– Oh oui, défends-moi de mourir. Qui sait?j’obéirai peut-être. J'étais en train de mourir quandvous êtes arrivés. Cela m'a arrêté. Il m'a semblé que jerenaissais.– Vous êtes plein de force et de vie, s'écria Marius.Est-ce que vous vous imaginez qu'on meurt commecela? Vous avez eu du chagrin, vous n'en aurez plus.C'est moi qui vous demande pardon, et à genouxencore! Vous allez vivre, et vivre avec nous, et vivrelongtemps. Nous vous reprenons. Nous sommesdeux ici qui n'aurons désormais qu'une pensée, votrebonheur!– Vous voyez bien, reprit Cosette tout en larmes,que Marius dit que vous ne mourrez pas.Jean Valjean continuait de sourire.– Quand vous me reprendriez, monsieurPontmercy, cela ferait-il que je ne sois pas ce que jesuis? Non, Dieu a pensé comme vous et moi, et il nechange pas d'avis; il est utile que je m'en aille. Lamort est un bon arrangement. Dieu sait mieux quenous ce qu'il nous faut. Que vous soyez heureux, quemonsieur Pontmercy ait Cosette, que la jeunesseépouse le matin, qu'il y ait autour de vous, mesenfants, des lilas et des rossignols, que votre vie soitune belle pelouse avec du soleil, que tous lesenchantements du ciel vous remplissent l'âme, etmaintenant, moi qui ne suis bon à rien, que je meure,il est sûr que tout cela est bien. Voyez-vous, soyonsraisonnables, il n'y a plus rien de possible maintenant,je sens tout à fait que c'est fini. Il y a une heure, j'aieu un évanouissement. Et puis, cette nuit, j'ai bu toutce pot d'eau qui est là. Comme ton mari est bon,Cosette! tu es bien mieux qu'avec moi.Un bruit se fit à la porte. C'était le médecin quientrait.– Bonjour et adieu, docteur, dit Jean Valjean. Voicimes pauvres enfants.Marius s'approcha du médecin. Il lui adressa ceseul mot : monsieur?... mais dans la manière de leprononcer, il y avait une question complète.Le médecin répondit à la question par un coupd’œil expressif.– Parce que les choses déplaisent, dit Jean Valjean,ce n'est pas une raison pour être injustes envers Dieu.Il y eut un silence. Toutes les poitrines étaientoppressées.Jean Valjean se tourna vers Cosette. Il se mit à lacontempler comme s'il voulait en prendre pourl'éternité. A la profondeur d'ombre où il était déjàdescendu, l'extase lui était encore possible enregardant Cosette. La réverbération de ce doux visageilluminait sa face pâle. Le sépulcre peut avoir sonéblouissement.Le médecin lui tâta le pouls.– Ah! c'est vous qu'il lui fallait! murmura-t-il enregardant Cosette et Marius.Et, se penchant à l'oreille de Marius, il ajouta trèsbas :– Trop tard.Jean Valjean, presque sans cesser de regarderCosette, considéra Marius et le médecin avec sérénité.On entendit sortir de sa bouche cette parole à peinearticulée :– Ce n'est rien de mourir; c'est affreux de ne pasvivre.Tout à coup il se leva. Ces retours de force sontquelquefois un signe même de l'agonie. Il marchad'un pas ferme à la muraille, écarta Marius et lemédecin qui voulaient l'aider, détacha du mur le petitcrucifix de cuivre qui y était suspendu, revint s'asseoiravec toute la liberté de mouvement de la pleine santé,et dit d'une voix haute et posant le crucifix sur latable :– Voilà le grand martyr.Puis sa poitrine s'affaissa, sa tête eut unevacillation, comme si l'ivresse de la tombe le prenait,et ses deux mains, posées sur ses genoux, se mirent àcreuser de l'ongle l'étoffe de son pantalon.Cosette lui soutenait les épaules, et sanglotait, ettâchait de lui parler sans pouvoir y parvenir. Ondistinguait, parmi les mots mêlés à cette salivelugubre qui accompagne les larmes, des parolescomme celles-ci : – Père! ne nous quittez pas. Est-ilpossible que nous ne vous retrouvions que pour vousperdre?On pourrait dire que l'agonie serpente. Elle va,vient, s'avance vers le sépulcre, et se retourne vers lavie. Il y a du tâtonnement dans l'action de mourir.Jean Valjean, après cette demi-syncope, seraffermit, secoua son front comme pour en fairetomber les ténèbres, et redevint presque pleinementlucide. Il prit un pan de la manche de Cosette et lebaisa.– Il revient! docteur, il revient! cria Marius.– Vous êtes bons tous les deux, dit Jean Valjean.Je vais vous dire ce qui m'a fait de la peine. Ce quim'a fait de la peine, monsieur Pontmercy, c'est quevous n'ayez pas voulu toucher à l'argent. Cet argent-làest bien à votre femme. Je vais vous expliquer, mesenfants, c'est même pour cela que je suis content devous voir. Le jais noir vient d'Angleterre, le jais blancvient de Norvège. Tout ceci est dans le papier quevoilà, que vous lirez. Pour les bracelets, j'ai inventé deremplacer les coulants en tôle soudée par descoulants en tôle rapprochée. C'est plus joli, meilleur,et moins cher. Vous comprenez tout l'argent qu'onpeut gagner. La fortune de Cosette est donc bien àelle. Je vous donne ces détails-là pour que vous ayezl'esprit en repos.La portière était montée et regardait par la porteentrebâillée. Le médecin la congédia, mais il ne putempêcher qu'avant de disparaître cette bonne femmezélée ne criât au mourant :– Voulez-vous un prêtre?– J'en ai un, répondit Jean Valjean.Et, du doigt, il sembla désigner un point au-dessusde sa tête où l'on eût dit qu'il voyait quelqu'un.Il est probable que l'évêque en effet assistait àcette agonie.Cosette, doucement, lui glissa un oreiller sous lesreins.Jean Valjean reprit :– Monsieur Pontmercy, n'ayez pas de crainte, jevous en conjure. Les six cent mille francs sont bien àCosette. J'aurais donc perdu ma vie si vous n’enjouissiez pas! Nous étions parvenus à faire très biencette verroterie-là. Nous rivalisions avec ce qu'onappelle les bijoux de Berlin. Par exemple, on ne peutpas égaler le verre noir d'Allemagne. Une grosse, quicontient douze cents grains très bien taillés, ne coûteque trois francs.Quand un être qui nous est cher va mourir, on leregarde avec un regard qui se cramponne à lui et quivoudrait le retenir. Tous deux, muets d'angoisse, nesachant que dire à la mort, désespérés et tremblants,étaient debout devant lui, Cosette donnant la main àMarius.D'instant en instant, Jean Valjean déclinait. Ilbaissait; il se rapprochait de l'horizon sombre. Sonsouffle était devenu intermittent; un peu de râlel'entrecoupait. Il avait de la peine à déplacer sonavant-bras, ses pieds avaient perdu tout mouvement,et en même temps que la misère des membres etl'accablement du corps croissait, toute la majesté del'âme montait et se déployait sur son front. Lalumière du monde inconnu était déjà visible dans saprunelle.Sa figure blêmissait, et en même temps souriait. Lavie n'était plus là, il y avait autre chose. Son haleinetombait, son regard grandissait. C'était un cadavreauquel on sentait des ailes.Il fit signe à Cosette d'approcher, puis à Marius;c'était évidemment la dernière minute de la dernièreheure, et il se mit à leur parler d'une voix si faiblequelle semblait venir de loin, et qu'on eût dit qu'il yavait dès à présent une muraille entre eux et lui.– Approche, approchez tous deux. Je vous aimebien. Oh! c'est bon de mourir comme cela! Toi aussi,tu m'aimes, ma Cosette. Je savais bien que tu avaistoujours de l'amitié pour ton vieux bonhomme.Comme tu es gentille de m'avoir mis ce coussin sousles reins! Tu me pleureras un peu, n'est-ce pas? Pastrop. Je ne veux pas que tu aies de vrais chagrins. Ilfaudra vous amuser beaucoup, mes enfants. J'aioublié de vous dire que sur les boucles sans ardillonson gagnait encore plus que sur tout le reste. Lagrosse, les douze douzaines, revenait à dix francs etse vendait soixante. C'était vraiment un boncommerce. Il ne faut donc pas s'étonner des six centmille francs, monsieur Pontmercy. C'est de l'argenthonnête. Vous pouvez être riches tranquillement. Ilfaudra avoir une voiture, de temps en temps une logeaux théâtres, de belles toilettes de bal, ma Cosette, etpuis donner de bons dîners à vos amis, être trèsheureux. J'écrivais tout à l'heure à Cosette. Elletrouvera ma lettre. C'est à elle que je lègue les deuxchandeliers qui sont sur la cheminée. Ils sont enargent; mais pour moi ils sont en or, ils sont endiamant; ils changent les chandelles qu'on y met, encierges. Je ne sais pas si celui qui me les a donnés estcontent de moi là-haut. J'ai fait ce que j'ai pu. Mesenfants, vous n'oublierez pas que je suis un pauvre,vous me ferez enterrer dans le premier coin de terrevenu sous une pierre pour marquer l'endroit. C'est làma volonté. Pas de nom sur la pierre. Si Cosette veutvenir un peu quelquefois, cela me fera plaisir. Vousaussi, monsieur Pontmercy. Il faut que je vous avoueque je ne vous ai pas toujours aimé; je vous endemande pardon. Maintenant, elle et vous, vousn'êtes qu'un pour moi. Je vous suis trèsreconnaissant. Je sens que vous rendez Cosetteheureuse. Si vous saviez, monsieur Pontmercy, sesbelles joues roses, c'était ma joie; quand je la voyaisun peu pâle, j'étais triste. Il y a dans la commode unbillet de cinq cents francs. Je n'y ai pas touché. C'estpour les pauvres. Cosette, vois-tu ta petite robe, là,sur le lit? la reconnais-tu? Il n'y a pourtant que dixans de cela. Comme le temps passe! Nous avons étébien heureux. C'est fini. Mes enfants, ne pleurez pas,je ne vais pas très loin, je vous verrai de là. Vousn'aurez qu'à regarder quand il fera nuit, vous meverrez sourire. Cosette, te rappelles-tu Montfermeil?Tu étais dans le bois, tu avais bien peur; te rappelles?tu quand j'ai pris l'anse du seau d'eau? C'est lapremière fois que j'ai touché ta pauvre petite main.Elle était si froide! Ah! vous aviez les mains rougesdans ce temps-là, mademoiselle, vous les avez bienblanches maintenant. Et la grande poupée! terappelles-tu? Tu la nommais Catherine. Tu regrettaisde ne pas l'avoir emmenée au couvent! Comme tum'as fait rire des fois, mon doux ange! Quand il avaitplu, tu embarquais sur les ruisseaux des brins depaille, et tu les regardais aller. Un jour, je t'ai donnéune raquette en osier, et un volant avec des plumesjaunes, bleues, vertes. Tu l'as oublié, toi. Tu étais siespiègle toute petite! Tu jouais. Tu te mettais descerises aux oreilles. Ce sont là des choses du passé.Les forêts où l'on a passé avec son enfant, les arbresoù l'on s'est promené, les couvents où l'on s'estcaché, les jeux, les bons rires de l'enfance, c'est del'ombre. Je m'étais imaginé que tout celam'appartenait. Voilà où était ma bêtise. CesThénardier ont été méchants. Il faut leur pardonner.Cosette, voici le moment venu de te dire le nom de tamère. Elle s'appelait Fantine. Retiens ce nom-là :Fantine. Mets-toi à genoux toutes les fois que tu leprononceras. Elle a bien souffert. Elle t'a bien aimée.Elle a eu en malheur tout ce que tu as en bonheur.Ce sont les partages de Dieu. Il est là-haut, il nousvoit tous, et il sait ce qu'il fait au milieu de sesgrandes étoiles. Je vais donc m'en aller, mes enfants.Aimez-vous bien toujours. Il n'y a guère autre choseque cela dans le monde : s'aimer. Vous penserezquelquefois au pauvre vieux qui est mort ici. O maCosette, ce n'est pas ma faute, va, si je ne t'ai pas vuetous ces temps-ci, cela me fendait le cœur; j'allaisjusqu'au coin de ta rue, je devais faire un drôle d'effetaux gens qui me voyaient passer, j'étais comme fou,une fois je suis sorti sans chapeau. Mes enfants, voicique je ne vois plus très clair, j'avais encore des chosesà dire, mais c'est égal. Pensez un peu à moi. Vousêtes des êtres bénis. Je ne sais pas ce que j'ai, je voisde la lumière. Approchez encore. Je meurs heureux.Donnez-moi vos chères têtes bien-aimées, que jemette mes mains dessus.Cosette et Marius tombèrent à genoux, éperdus,étouffés de larmes, chacun sur une des mains de JeanValjean. Ces mains augustes ne remuaient plus.Il était renversé en arrière, la lueur des deuxchandeliers l'éclairait; sa face blanche regardait le ciel,il laissait Cosette et Marius couvrir ses mains debaisers; il était mort.La nuit était sans étoiles et profondément obscure.Sans doute, dans l'ombre, quelque ange immenseétait debout, les ailes déployées, attendant l'âme.V, 9, 6L'herbe cache et la pluie effaceIl y a, au cimetière du Père-Lachaise, aux environsde la fosse commune, loin du quartier élégant decette ville des sépulcres, loin de tous ces tombeaux defantaisie qui étalent en présence de l'éternité leshideuses modes de la mort, dans un angle désert, lelong d'un vieux mur, sous un grand if auquelgrimpent les liserons, parmi les chiendents et lesmousses, une pierre. Cette pierre n'est pas plusexempte que les autres des lèpres du temps, de lamoisissure, du lichen, et des fientes d'oiseaux. L'eaula verdit, l'air la noircit. Elle n'est voisine d'aucunsentier, et l'on n'aime pas aller de ce côté-là, parceque l'herbe est haute et qu'on a tout de suite les piedsmouillés. Quand il y a un peu de soleil, les lézards yviennent. Il y a, tout autour, un frémissement defolles avoines. Au printemps, les fauvettes chantentdans l'arbre.Cette pierre est toute nue. On n'a songé en lataillant qu'au nécessaire de la tombe, et l'on n'a prisd'autre soin que de faire cette pierre assez longue etassez étroite pour couvrir un homme.On n'y lit aucun nom.Seulement, voilà de cela bien des années déjà, unemain y a écrit au crayon ces quatre vers qui sontdevenus peu à peu illisibles sous la pluie et lapoussière, et qui probablement sont aujourd'huieffacés :Il dort. Quoique le sort fût pour lui bien étrange,Il vivait. Il mourut quand il n'eut plus son ange;La chose simplement d'elle-même arriva,Comme la nuit se fait lorsque le jour s'en va.FIN.
